ESCUELA DE POSGRADO
     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
       ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN
   Gestión educativa y clima organizacional en instituciones
         educativas públicas del distrito de Comas, 2024

        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

               Maestra en Administración de la Educación


                                AUTORA:
       Badillo Fierro, Jenny Maria (orcid.org/0009-0002-6424-8550)



                             ASESORAS:
Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)
  Dra. Cuenca Robles, Nancy Elena (orcid.org/0000-0003-3538-2099)


                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                     Gestión y Calidad Educativa



      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles



                             LIMA – PERÚ
                                 2024

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO         MAESTRÍA         EN   ADMINISTRACIÓN       DE    LA    EDUCACIÓN        de     la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada: "Gestión
educativa y clima organizacional en instituciones educativas públicas del distrito de
Comas, 2024", cuyo autor es BADILLO FIERRO JENNY MARIA, constato que la
investigación tiene un índice de similitud de 15%, verificable en el reporte de originalidad
del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                                 LIMA, 02 de Agosto del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR                                       Firmado electrónicamente
DNI: 21069112                                                           por: MLRODRIGUEZR1 el
                                                                           02-08-2024 19:52:40
ORCID: 0000-0002-8873-1785


Código documento Trilce: TRI - 0844182




                                                                                           ii

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, BADILLO FIERRO JENNY MARIA estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO del
programa de        MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, declaro bajo juramento que todos
los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Gestión educativa y clima
organizacional en instituciones educativas públicas del distrito de Comas, 2024", es de mi
autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                      Firma

BADILLO FIERRO JENNY MARIA
                                                               Firmado electrónicamente
DNI: 42364737                                                  por: JBADILLO el 03-08-
                                                               2024 12:13:33
ORCID: 0009-0002-6424-8550


Código documento Trilce: INV - 1704531




                                                                                     iii

Dedicatoria


A mi familia, por ser mi soporte emocional y
que me ha permitido superar las dificultades
y los obstáculos que se han presentado
durante el desarrollo de esta investigación.




                                               iv

Agradecimiento


A mi asesora Milagritos Leonor Rodríguez
Rojas, por su apoyo y orientación en el
desarrollo de la presente tesis.

A   mi     querido   esposo   por   su   apoyo
incondicional, a mi hijo que es el ser que nos
impulsa a salir adelante, a mis padres que
con su ejemplo de superación inculcaron en
mí, el compromiso con el estudio, y a mi
familia en general por sus muestras de cariño
y apoyo.




                                             v

                            ÍNDICE DE CONTENIDOS



Carátula                                           i

Declaratoria de autenticidad del asesor            ii

Declaratoria de originalidad del/os autor/es       iii

Dedicatoria                                        iv

Agradecimiento                                     v

Índice de contenidos                               vi

Índice de tablas                                   vii

Resumen                                            viii

Abstract                                           ix

I. INTRODUCCIÓN                                    1

II. METODOLOGÍA                                    23

III. RESULTADOS                                    26

IV. DISCUSIÓN                                      30

V. CONCLUSIONES                                    35

VI. RECOMENDACIONES                                36

REFERENCIAS                                        37

ANEXOS                                             43




                                                          vi

                                Índice de tablas

                                                                     Pág.

Tabla 1: Tabla cruzada Gestión Educativa*Clima Organizacional         26

Tabla 2: Tabla cruzada Gestión Estratégica*Clima Organizacional       26

Tabla 3: Tabla cruzada Gestión Administrativa*Clima Organizacional    27

Tabla 4: Tabla cruzada Gestión Pedagógica*Clima Organizacional        27

Tabla 5: Tabla cruzada Gestión Comunitaria*Clima Organizacional       28

Tabla 6: Correlaciones Gestión Educativa*Clima Organizacional         28

Tabla 7: Correlaciones de la variable Clima Organizacional y          29

         Gestión Estratégica, Gestión Administrativa, Gestión

         Pedagógica, Gestión Comunitaria




                                                                            vii

                                     Resumen

Este trabajo de investigación se realizó considerando la línea de investigación sobre
gestión y calidad educativa, que es parte de las metas a alcanzar del Objetivo de
desarrollo sostenible, número 4 (ODS4) que promueve el acceso igualitario a una
formación educativa y de calidad para todos. Tuvo como objetivo determinar la
relación de la gestión educativa y el clima organizacional en instituciones educativas
públicas del distrito de Comas, 2024. La metodología utilizada se basa en el enfoque
cuantitativo, investigación de tipo aplicada, de diseño no experimental – correlacional
y transversal, donde participaron como muestra 108 docentes nombrados del nivel
primaria de 12 instituciones educativas públicas, seleccionados mediante un
muestreo aleatorio simple. Se obtuvieron los datos utilizando como técnica la
encuesta y como instrumentos dos cuestionarios, los cuales contaron con validez y
confiabilidad, en cuanto a la confiabilidad arrojó el alfa de Cronbach en la variable
gestión educativa 0.95 y en clima organizacional 0,59. Los resultados obtenidos a
través del estadístico Tau B de Kendal habiéndose obtenido un coeficiente de 0.464
y una significancia de 0.001 menor que 0.05 lo que permitió apreciar una correlación
moderada y significativa entre las variables de estudio.


Palabras clave: Gestión, clima, docentes, institución educativa, relación.




                                                                                    viii

                                       Abstract
This research work was carried out considering the line of research on educational
management and quality, which is part of the goals to be achieved of the Sustainable
Development Goal, number 4 (SDG4) that promotes equal access to quality
educational training for all. . Its objective was to determine the relationship between
educational management and the organizational climate in public educational
institutions in the district of Comas, 2024. The methodology used is based on the
quantitative approach, applied research, with a non-experimental design -
correlational and transversal, where 108 appointed primary school teachers from 12
public educational institutions participated as a sample, selected through simple
random sampling. The data were obtained using the survey as a technique and two
questionnaires as instruments, which had validity and reliability. Regarding reliability,
Cronbach's alpha was 0.95 in the educational management variable and 0.59 in the
organizational climate. The results obtained through Kendal's Tau B statistic, obtaining
a coefficient of 0.464 and a significance of 0.001 less than 0.05, which allowed us to
appreciate a moderate and significant correlation between the study variables.



Keywords: Management, climate, teachers, educational institution, relationship.




                                                                                       ix

I.    INTRODUCCIÓN

El sistema educativo peruano presenta cuatro niveles de gestión educativa (GE)
descentralizadas, siendo la primera, las instituciones educativas (IIEE) en las cuales
se desarrollan modalidades de estudio, enfoques y modelos educativos con diferente
organización y gestión, siendo la gestión escolar la aplicada en las IIEE en base a
lineamientos establecidos donde los directivos desarrollan una GE en base a
resultados para brindar calidad educativa a través del cumplimiento de compromisos
de gestión y de condiciones básicas para garantizar el acceso, la permanencia y
culminación de la trayectoria escolar del estudiantado (Ministerio de Educación
(MINEDU), 2022a). Por tanto, los directivos deben atender las necesidades de los
estudiantes y dirigir una organización democrática y acogedora con una convivencia
intercultural, a partir de un liderazgo en los procesos pedagógicos, de convivencia y
vínculos con la familia y comunidad [Marco del Buen desempeño Directivo, 2014].

      Asimismo en la GE, el clima organizacional (CO) es influyente para que las
IIEE funcionen en forma adecuada y competitiva, interactuando diversas dimensiones
como: la organización, comunicación, liderazgo, dinámicas de relación, entre otros;
que pueden percibirse como positivos y negativos, siendo un CO positivo el que
promueve pertenencia, identidad y sostenimiento; por el contrario, un clima negativo
impacta con perjuicio generando ansiedad, estrés, sedentarismo, inadecuadas
condiciones ambientales y de las relaciones internas en el personal; que alteran el
confort y seguridad (MINEDU, 2022b). Es por ello que es importante fomentar un buen
ambiente escolar a partir de una buena gestión del directivo.

      Mejorar en la calidad educativa, es prioritario para el desarrollo sostenible
número 4 (ODS4), que promueve el acceso igualitario a una formación educativa
eliminando las diferencias de género, poder adquisitivo y lograr el acceso para todos
a una educación de calidad (Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
la Ciencia y la Cultura (UNESCO), 2022). En tal sentido, la educación permite
alcanzar otros objetivos de desarrollo sostenible y el bienestar de la sociedad,
reduciendo brechas y carencias; por lo cual se hace necesario la mejora de la gestión
educativa en las instituciones mediante una mejor gestión de recursos con un buen
liderazgo y un clima organizacional que permita mejores desempeños y el logro de
los aprendizajes en los estudiantes.



                                                                                1

      A nivel internacional, la GE en América Latina y el Caribe entre los años 2013
y 2019 fue preocupante debido a los pocos datos disponibles de formación específica
en la gestión de la educación, así como el estancamiento de políticas relacionadas a
la formación de calidad Asimismo, luego de la pandemia por COVID-19, se generaron
nuevos retos y una constante adaptación en la educación, que incluyen demandas
sociales y emocionales tanto en los estudiantes, docentes y directivos, lo que hace
necesario se planteen nuevas políticas en la región para articular una mejor calidad
educativa (UNESCO, 2022; Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(CEPAL), 2022; Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 2022).

      Por otro lado, los bajos resultados en América Latina de estudiantes, de 6to
grado en la prueba ERCE 2019 (82% con menos del mínimo desempeño en
matemática, 79% menor al mínimo en ciencia y 69% no lo logra en lectura) y PISA
2022, donde más del 50% de jóvenes de 15 años no tienen el nivel mínimo de
competencias en lectura y ciencia; y 3 de cada 4 no logran el nivel mínimo en
matemática) evidencian una débil GE durante ya varios años y luego de la pandemia,
relacionándose a tres aspectos: recursos financieros, cobertura y eficiencia, y
aprendizajes, siendo un indicador interviniente la tecnología y el acceso a la
educación, por lo cual se recomienda una mayor inversión y esfuerzos
mancomunados entre las organizaciones gubernamentales y educativas que
permitan mejorar la GE y la calidad de los aprendizajes con un modelo de integración
y sostenibilidad. (Banco Interamericano de Desarrollo (BID), 2023)

      A nivel nacional, el cambio de las políticas públicas y de gestiones ministeriales
en el sector educativo en los últimos periodos de gobierno ha venido generando una
crisis institucional y un débil liderazgo que se descentraliza a las escuelas; generando
inestabilidad. Asimismo, luego de la pandemia del COVID-19, se evidenció la
adaptación de estrategias, procedimientos y prácticas educativas, proponiendo
planteamientos nuevos a largo plazo como en el PEN 2036, donde se advierte la
importancia de apoyar a la autonomía en las escuelas, tomando en cuenta a un
conjunto de factores vinculantes tales como: las relaciones intersectoriales, los niveles
de Gobierno y el fortalecimiento de la gestión directiva de las instituciones educativos
y sus servicios educativos (Consejo Nacional de Educación, 2021).




                                                                                      11

      Así se tuvo que entre el 2016 y 2019 se implementaron capacitaciones y
programas de gestión escolar y liderazgo para directivos, sin embargo, se obtuvieron
resultados tales como: 23,7% en el monitoreo de prácticas pedagógicas y 35,8% de
desempeño en el indicador planificación institucional. Asimismo, se indica que la
supervisión de II.EE se concentra en Lima Metropolitana a través de la UGEL con
poco involucramiento de otras entidades como SUNAFIL, INDECOPI, debido a la
poca coordinación y efectividad; además las capacidades institucionales de gestión
del sistema educativo se hacen complicadas debido al mantenimiento de la ética
pública y la corrupción, causando perjuicios económicos, sólo en el 2019 hubo un
15,6% de presupuesto ejecutado. (Consejo Nacional de Educación, 2021).

      Respecto a la percepción sobre la GE, la satisfacción laboral y el CO en las IE
del país, según la encuesta nacional docente ENDO (2021), se identificó que el 71.7%
de docentes percibía carga laboral respecto a sus labores pedagógicas y
administrativas, el, 32,8% sobre la labor con padres de familia y el 29,2% sostuvo
dificultades en el trabajo en equipo. Igualmente, el 52,2% indicó dificultades en
proponer o implementar buenas prácticas pedagógicas, el 40,6% para realizar
evaluaciones formativas, el 22,6% para planificar actividades según competencias, el
20,1% para realizar la planificación colegiada y el 55.5% indicó que recibió apoyo
socioemocional de su institución educativa con estrategias propias. (MINEDU,
2021a).

      Actualmente, en las escuelas del distrito de Comas se observan que existe un
número de docentes descontentos por diversos motivos, en primer lugar; por la
excesiva recarga laboral producto de documentos normativos dados por el MINEDU,
así como la excesiva exigencia y monitoreo de los especialistas y directivos de las
escuelas, que no toman en cuenta la atención a las necesidades y requerimientos de
los docentes y estudiantes, que deben priorizarse por encima de toda documentación
y burocracia. Claro está que, existen documentos normativos, guías y resoluciones
educativas que apoyan la GE para una organización apropiada y acoplada y que
otorgan a los directivos un liderazgo más participativo en actividades administrativas
y pedagógicas con docentes, y conocimiento de estrategias para mejorar la calidad
educativa.




                                                                                   12

      Sin embargo, la poca disposición o preparación del directivo para disponer de
ellas o realizar un planeamiento estratégico que incluya una equidad en las
actividades delegadas en los tiempos adecuados, además de una toma de decisiones
inadecuada que involucran una gestión educativa inadecuada que no permite un buen
desempeño; genera que haya estrés, inconformismo, desatención y quejas; lo que
deriva en segundo lugar, a otro problema relacionado con el clima de la organización,
presentándose enfrentamientos con directivos, docentes, administrativos y padres de
estudiantes, debido a liderazgos permisivos o autoritarios, poca comunicación,
desmotivación, insatisfacción y debilidades en las relaciones interpersonales.

      Para este estudio de investigación se plantea entonces como problema
general: ¿Qué relación existe entre la GE y el CO en IIEE públicas del distrito de
Comas, 2024?, y los siguientes problemas específicos:¿Qué relación existe entre la
gestión estratégica (GES) y el CO en docentes del nivel primaria en IIEE públicas del
distrito de Comas?, ¿Qué relación existe entre la gestión administrativa (GA) y el CO
en docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas?, ¿Qué relación
existe entre la gestión pedagógica (GP) y el CO en docentes en IIEE públicas distrito
de Comas?, ¿Qué relación existe entre la gestión comunitaria (GC) y el CO en
docentes en IIEE públicas del distrito de Comas?

      Esta investigación, según señala Arias et al. (2021) se justifica en sustentos
teóricos con información actualizada para enriquecer el conocimiento sobre el
fenómeno estudiando, en este caso, las variables: GE y CO, y sus dimensiones;
determinando sus características, alcances y relaciones. Asimismo, se fundamenta
en procesos metodológicos y la aplicación de instrumentos para obtener información
precisa sobre el problema estudiado, respecto a la GE y el CO. Por último, como
justificación práctica, al identificar patrones y tendencias, y evaluar la relación entre
las dos variables, permitirá obtener conclusiones que sean aplicables a contextos
similares para desarrollar el clima organizacional a través de mejoras en la gestión
educativa.

      Es así que, para la investigación se formula como objetivo general: determinar
la relación que existe entre la GE y el CO en IIEE públicas del distrito de Comas, 2024;
proponiéndose también estos objetivos específicos: identificar la relación que existe
entre la GES y el CO en docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de


                                                                                      13

Comas, identificar la relación que existe entre la GA y el CO en docentes del nivel
primaria en IIEE públicas del distrito de Comas, identificar la relación que existe entre
la GP y el CO en docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas e
identificar la relación que existe entre la GC y el CO en docentes de nivel primaria en
IIEE públicas del distrito de Comas.

      En    referencia   a   antecedentes     internacionales   sobre   investigaciones
relacionadas al presente estudio, Kalkan et al. (2020) realizaron un análisis entre los
estilos de liderazgo de los directivos, la cultura organizacional e imagen
organizacional de acuerdo a las percepciones de los docentes de Turquía. Se contó
con la participación de 370 docentes de 20 escuelas. Se aplicó un diseño cuantitativo
de alcance descriptivo, además de la prueba Pearson que determinó un r=.53 y p<.05
evidenciándose una relación media y positiva entre el estilo de liderazgo y la imagen
organizacional general sus subdimensiones.

      Asimismo, Martínez-Prats, et al. (2020) realizan su investigación evaluando el
clima organizacional escuela de Chiapas en México para conocer si existe relación
entre esta variable y algunos indicadores de la gestión educativa. El estudio fue
descriptivo no experimental, con enfoque cuantitativo y mixto. La participación fue de
27 administrativos y directivos, 27 docentes y 49 estudiantes. Se utilizó el cuestionario
para el análisis de datos y la prueba de Rho de Spearman. La investigación indica
que existen factores que afectan el clima organizativo de la institución, entre ellos, la
motivación, liderazgo, comunicación, estructura, identidad, identidad, toma de
decisiones; siendo el 24% de la muestra que señala una valoración al desempeño de
los directivos y el 48% considera que estos carecen de capacidades gerenciales.

      Por otro lado, Martínez (2021) realizó un estudio para mejorar la gestión
directiva en los institutos en Guayaquil (Ecuador) siendo una de las dimensiones de
estudio el clima organizacional. El estudio desarrolla un enfoque cuantitativo, de tipo
descriptivo; utilizando como instrumentos de recolección cuestionarios con escala de
Likert. La muestra fue no probabilística contando con 125 directivos. El índice de
consistencia fue de 0.987, con lo cual se determinó que el clima organizacional, la
comunicación fluida, entre otros factores ayudan a mejorar procesos administrativos
de la gestión.




                                                                                      14

        Según, Díez et al. (2020) realizaron su estudio en 14 centros educativos en
España, donde se implementaron los sistemas de calidad EFQM y PCI,
relacionándose dimensiones sobre la gestión y el CO de las instituciones como:
liderazgo, política, estrategias, personas, alianzas, recursos y procesos, impacto en
sociedad y organización. El análisis cuantitativo estudio tanto factores claves de la
política educativa, como la planificación educativa, la comunicación, el apoyo y
recompensa a los docentes; así como procesos de gestión, como: clima
organizacional, procesos de enseñanza y relaciones de comunidad. El instrumento
utilizado para la recojo de información se denominó IVCGE (Evaluación de la Calidad
Educativa). El estudio revela que ambos sistemas tuvieron impactos y cambios en los
centros educativos, resultados de validación y confiabilidad de 0,499 y significancia α
= 0,05 según estadística SPSS19 y coeficiente de Cronbach.

        Igualmente, Menéndez (2020) en su estudio del CO y la GE en una institución
en Guayas (Ecuador), tuvo como resultados una correlación de 73,3%. entre el clima
de la institución y el estilo de gestión. La muestra constituyó de 30 docentes y el
método y tipo de investigación se basó en el análisis cuantitativo, descriptivo, con una
correlación moderada y directa según prueba de Pearson, con significancia de 0.01 y
un nivel de confiabilidad del coeficiente entre 0,719. Así también, Calderón et al.
(2021) determinó en su estudio implicancias entre la gestión y el mejoramiento de la
calidad educativa. El estudio es de tipo descriptivo, con enfoque cuantitativo y
transversal. Participaron 44 miembros de una escuela militar, teniendo un coeficiente
de Cronbach =0,960.

        De igual manera, Al-Adwani (2022) determinó el vínculo entre el desarrollo
docente y los aspectos dimensionales del clima de la organización, como estructura,
liderazgo, incentivos, participación, toma de decisiones, formación; en instituciones
privadas de Kuwait, encontrando una relación positiva. Es estudio se basó en un
enfoque descriptivo, con 125 docentes de muestra y una significancia estadística de
0,05.

        En referencia a los antecedentes nacionales, Ruelas (2023) que realizó su
investigación respecto a la influencia de la gestión escolar en las escuelas educativas.
El estudio abarcó 153 artículos en diversos idiomas durante los últimos 10 años de
diversas fuentes como Scielo, Scopus, MyLoft (Prisma), de los cuales se tomaron 46


                                                                                     15

artículos como resultantes que incluyen metodologías con un 30,43% con enfoque
descriptivo y 13% con un enfoque mixto y cuantitativo, resultando que la mejora de la
gestión escolar contribuye a superar problemas existentes en las instituciones e
impulsar un ambiente educativo más eficiente para la mejora de los aprendizajes.

      Por otro lado, Panta (2023) en su artículo de estudio relacionó la influencia del
clima organizacional y el plan estratégico para mejorar la gestión en las instituciones
públicas. Como resultado del análisis, se evidenció que esta variable tiene relevancia
en el desempeño del talento humano al contar con un ambiente laboral adecuado y
un plan estratégico para fortalecer la identidad y el funcionamiento y así alcanzar el
logro de objetivos. El estudio abarcó 50 artículos científicos durante los últimos 10
años de fuentes como Scielo, Scopus, Redalyc, entre otros; de los cuales se tomaron
20 artículos con un enfoque cualitativo y descriptivo.

      Asimismo, Mozombite et al. (2022) señaló en su estudio sobre el vínculo de la
gestión del director y el CO en las instituciones públicas en Lima, determinando una
correlación moderada y significativa entre ambas variables. La investigación fue
cuantitativa, aplicado a una muestra de 40 docentes. Se utilizaron la encuesta y
cuestionario para la obtención de datos y la prueba de Rho de Spearman para el
análisis, obteniéndose 0,464 de coeficiente de confiabilidad y significancia p < .000
menor a 0,05.

      En referencia, Lengua (2022) en su estudio sobre la GE y CO en una escuela
en San Clemente (Pisco) señala la vinculación entre la primera variable y sus
dimensiones en un 68,8% y un 49% sobre la eficiencia con la segunda variable y sus
dimensiones. El estudio desarrolla un enfoque cuantitativo básico, no experimental y
correlacional. La técnica y el instrumento utilizados fueron la encuesta y el
cuestionario respectivamente, bajo la prueba Rho Spearman, teniendo un nivel de
confiabilidad moderada (0,499) y p=0,000<0,05.

      Según Rivas (2021) en su investigación sobre la GE y CO en las instituciones
públicas en Ayacucho, valida que sí existe una correlación entre las variables. Su
investigación de tipo cuantitativo fue aplicado a una muestra de 80 docentes hallando
resultados bajo la prueba Taub de Kendall; obteniendo una significancia con valores:
tb=0,701, p=0,000<0,05.



                                                                                    16

      De igual manera, Aragon (2021) señala en su investigación sobre la GE en el
CO en escuelas en Cuzco, que hay una influencia significativa entre estas variables.
Su investigación aplicada, no experimental, y con enfoque cuantitativo obtuvo una
confiabilidad bajo la prueba de Cronbach de 0,852 en la primera variable y de 0.960
en la segunda variable. Asimismo, se obtuvo una significancia=0 y tb=0.463 según
prueba Nagelkerke para la segunda variable.

      Sobre las bases teóricas, se define a la primera variable: Gestión Educativa,
en primer lugar, desde la teoría de organización, Unesco (2000, citado en Flores,
2021) señala que la GE es un conjunto de acciones teóricas y prácticas integradas
horizontal y verticalmente en un sistema con fines sociales, donde el directivo
involucra sus conocimientos y acciones sobre políticas y la administración, además
de su ética, en los procesos para el mejoramiento de las prácticas educativas que son
cíclicos; aprovechando posibilidades y aplicando la innovación. Asimismo, desde la
perspectiva sistémica, Diaz y Delgado (2014, citado en Flores, 2021), señalan que la
GE es un proceso sistematizado de acciones administrativas aplicado en un ambiente
educativo para optimizar la organización, las personas, las propuestas o proyectos
educativos a través de una planificación y optimización de recursos con acciones
participativas en beneficio de la comunidad educativa.

      Desde lo conceptual teórico, Unesco (1997, como se cita en Lengua, 2022)
señala que la gestión educativa se define como una disciplina para mejorar el clima
institucional donde se aplican técnicas y estrategias para fortalecer los sistemas
educativos y una educación con igualdad de oportunidades. Por otro lado, Monroe
(1913, como se cita en Mete & Chowdhury, 2024) señala que es una doctrina
educativa con principios y preceptos orientados a la técnica del procedimiento y
práctica de los docentes en el aula. Asimismo, Terrypage & Thomas (1978, como se
cita en Mete & Chowdhury, 2024) refiere que es la teoría y práctica de la organización
y administración de las instituciones y organizaciones educativas. Al- Ababneh &
Alrhami (2020) sostiene que la gestión educativa es eficaz debe implementarse de
acuerdo a sus objetivos, valores y normas y los procesos deben estar acordes a los
estándares establecidos.

      Según Ruelas (2023) la GE comprende los procesos educativos que atienden
a las necesidades de los estudiantes, así como los procesos pedagógicos y proyectos


                                                                                   17

educativos, con apoyo del liderazgo compartido, técnicas para la organización e
identificación del entorno sociocultural y político de las IIEE a través de una gestión
directiva, pedagógica, académica, financiera, administrativa y comunitaria. En tal
sentido, Bernardo (2020, como se cita en Ruelas, 2023) señala también que es de
importancia las actitudes y capacidades de los directivos para enforcarse y articular
conocimientos, áreas, tiempos, tanto formales como informales a la comunidad
educativa.

      Asimismo, Quintana (2018, como se cita en Ruelas, 2023) señala a su vez, la
importancia de la adaptación responsable ante cambios y el desarrollo de estrategias
pertinentes que permitan mejorar el proceso de aprendizaje. Hendarman (2018, como
se cita en Kolamasari et al., 2020) señala que la gestión del director permite, apoyado
en su liderazgo, la transferencia de valores como el trabajo en grupo, la tolerancia al
riesgo, la percepción subjetiva de los empleados.

      Para el sistema educativo peruano, en sus lineamientos para la gestión escolar
de escuelas públicas, se define a la GE como la gestión escolar que involucra
procesos de la administración y habilidades de liderazgo para el logro integral de los
estudiantes y el acceso a la educación básica hasta su culminación a través de
gestiones operativas, pedagógicas y de bienestar escolar apoyados en el
funcionamiento de comités de gestión escolar encargados de promover el
cumplimiento de compromisos de gestión liderados por el personal directivo
(MINEDU, 2021b). Esta definición será tomada en cuenta para el presente estudio.

      Sobre las dimensiones de estudio de la GE en esta investigación, se toma en
cuenta las definidas por el MINEDU (2021b): La dimensión estratégica considera la
orientación sobre los objetivos y propósitos educativos de la escuela formulándose
objetivos y metas para lograr una visión integrando recursos, oportunidades y
necesidades particulares de la comunidad, con el apoyo de los directivos, CONEI y
personal docente y administrativo. La dimensión administrativa, asegura las
condiciones operativas de la I.E y las actividades estratégicas de manera eficaz y
conducente, para ello se debe llevar a cabo prácticas planificadas apoyados por el
comité de gestiones operativas integrado por las personas que laboran en las
escuelas y padres de estudiantes.




                                                                                    18

      Asimismo, la dimensión pedagógica, involucra actividades y recursos para el
alcance de los aprendizajes a través de la aplicación y diversificación del currículo
considerando los intereses, características y necesidades del estudiantado. Se apoya
del comité de gestión pedagógica integrado por docentes y, por último, la dimensión
comunitaria que promueve la convivencia escolar tomando en consideración los
enfoques del CNEB para asegurar espacios de aprendizaje y el desarrollo de los
estudiantes de manera conjunta.

      Según, UNESCO, (2011, citado en Tenorio et al., 2023) plantea las siguientes
dimensiones: gestión institucional, propone una sistematización y análisis de acciones
sobre la estructura formal (organigramas, políticas educativas, tareas, segmentación
laboral, uso del tiempo y espacios) e informal (vínculos, relaciones, compromisos,
ritos, ceremonias, entre otros). La gestión administrativa, refiere a la normatividad y
el monitoreo de las funciones, uso de los recursos económicos, materiales, humanos,
y de procesos técnicos: tiempo, seguridad y control. La gestión pedagógica, involucra
acciones educativas metodológicas de planificación y evaluación, además de
actividades pedagógicas, de capacitación y desarrollo para el docente y la gestión
comunitaria, se encarga velar por las necesidades de la comunidad educativa
manteniendo relaciones con padres de familia y redes de apoyo.

      También, Mete & Chowdhury (2024) refieren como dimensiones de la GE de
esta manera: planificación educativa, implica un proceso de análisis y diseño de un
método sistemático con recursos para lograr los objetivos institucionales; la
organización educativa; se centra en el cambio de las variables humanas para lograr
los objetivos, considerando su nivel organizacional y administrativa en base a una
autoridad; el control educativo, basados en la planificación, organización y
coordinación estableciendo procedimientos, técnicas, equipos, finanzas y recursos
para lograr objetivos institucionales con apoyo de un líder administrativo; y la
supervisión educativa, implica realizar tareas y funciones necesarias para el
funcionamiento de la institución y las relacionadas con la institución supervisora.

      Respecto a la segunda variable de estudio sobre clima Organizacional, según
Jáuregui y Louffat (2019, como se cita en Morocho, 2022) está constituido por
características, conductas, aptitudes, expectativas, realidades psicológicas y
culturales de la institución determinantes de su comportamiento integrando en este


                                                                                      19

concepto tres perspectivas: psicológica, organizacional e integradora. Esta será la
definición base para el presente estudio. García et al. (2020) define el clima
organizacional como la experiencia de las personas en un espacio laboral, que puede
ser caracterizada y evaluada a partir de sus percepciones. Asimismo, Sotomayor
(2017, como se cita en Panta, 2023) sostiene que el CO tiene influencia en las
personas en sus relaciones comunicativas, interpersonales, de confianza, entre otros
factores, y por ende un efecto en su desempeño, comportamiento y desarrollo de sus
funciones de manera positiva.

       En referencia, Mutonyi & Slåtten, (2020) definen como las representaciones
cognitivas y las interpretaciones psicológicas del entorno organizacional de los
empleados (Abbey y Dickson, 1983; Sarros et al., 2008; Scott y Bruce, 1994). Según
Bossert et al. (1982, como se cita en Redes et al., 2023) es el conjunto de rasgos
internos que distinguen a una institución y que afectan la conducta de los docentes
que laboran en ella. Gregory et al. (2004, como se cita en Kalkan et al., 2020) señala
que es la impresión general del propósito, objetivos y valores de la organización; y al
ser positiva se logra una estructura sostenible para la organización y confianza y
compromiso de los miembros que laboran en ella y de las personas fuera. (Kalkan et
al., 2020).

       Sobre las dimensiones del CO, Jáuregui y Louffat (2015, 2019) desarrollan
estas dimensiones: La dimensión motivación, es un proceso que genera que las
personas respondan a sus necesidades y es un influjo que impulsa a una persona a
comportarse de manera diferente, procurando tener satisfacción y equilibrio en su
estado anímico en el aspecto personal y profesional. La dimensión liderazgo, es un
proceso para influir sobre el comportamiento de otros a través del trabajo en equipo
y la motivación para lograr metas previstas con eficiencia y eficacia siendo un
elemento fundamental para desarrollar un buen clima organizacional. La dimensión
comunicación, refiere a la conducción de un mensaje de una persona a otra por medio
de un canal y debe ser decodificado para luego comprenderse en una parte o totalidad
para dar respuesta.

       Asimismo, la dimensión conflicto, puede ser positivo y funcional cuando permite
mantener las metas institucionales en equipo y mejorar el desempeño de los
integrantes; y negativo y disfuncional cuando entorpecen su desempeño en el trabajo.


                                                                                    20

La dimensión negociación es un proceso que permite a dos o más partes solucionar
un conflicto sobre una situación, de forma libre y voluntaria, para obtener beneficios y
satisfacer intereses de manera justa y equitativa. La dimensión toma de decisiones,
implica un proceso de elección tomando en cuenta varias posibilidades para hallar
una alternativa que resuelva el problema o situación requerida. La dimensión equipo,
es un conjunto de individuos con competencias que se complementan e
interrelacionan de manera independiente y continua, y con compromiso solidario para
lograr resultados comunes. Estas dimensiones se toman en cuenta en este estudio.

      Según García et.al. (2020), también definen estas dimensiones de la siguiente
manera: La motivación es la acción energética de las personas para lograr una meta
o alcanzar objetivos e intereses y así cumplir propósitos, es la fuerza impulsadora u
obstaculizadora para cumplir metas organizacionales o mejorar el rendimiento. El
liderazgo, es un proceso conductual que influye en las personas individualmente y
grupalmente para cumplir objetivos determinados y relacionados con cualidades
como: asertividad, empatía, constancia, flexibilidad, aprecio, apoyo, persistencia,
responsabilidad, valores, y con aspectos como estilos, la productividad y cambios,
relaciones, percepción.

      En referencia a la comunicación, se define como la transferencia y
entendimiento de un significado donde existen estos elementos: control, motivación,
expresión emocional e información que puede generar confianza, mejores relaciones
y ambiente de trabajo positivo, pero también desconfianza y confusión por
interpretaciones inadecuadas, la toma de decisiones, como el periodo para elegir
entre varias posibilidades, una alternativa de acción que permita resolver un problema
o situación y el equipo, como grupos de personas cuyos esfuerzos individuales
resultan en un desempeño mayor siempre que exista un clima organizacional
favorable.

      Otros autores también definen las dimensiones del CO, señalando lo siguiente:
Fernández et. al, (2021) señala que la motivación, es un proceso dinámico de
acciones orientada a la satisfacción de necesidades originarias por un estímulo
concreto y la comunicación es la movilización de la información y conducción de
mensajes que se producen e intercambian dentro de una organización y se divulgan
en forma interna y externa. Daft (2006, como se cita en González, A. 2020) sostiene


                                                                                     21

que, el liderazgo es la influencia que tienen los líderes sobre los seguidores para
realizar cambios y resultados que cumplan propósitos compartidos. Asimismo, Tomas
(1992, como se cita en González, 2020) refiere que el conflicto es un proceso que
inicia al momento que una persona percibe de forma negativa a otra o está próxima
afectarse.

      También Gonzales (2020) refiere que el conflicto genera interés y posiciones
encontradas y deben ser manejadas adecuadamente para no generar un clima laboral
y desempeño inadecuado mientras que Munduate (1994, como se cita en González,
2020) señala que la negociación surge cuando dos o más personas reconocen sus
diferencias y deciden llegar a un acuerdo mediante la comunicación y recursos
adecuados reconociendo beneficios y ceder al cambio. Holst (2017, como se cita en
Rodríguez y Figueroa, 2022) indica que el equipo permite trabajar en grupos con un
espíritu positivo y colaborativo, buscando siempre el beneficio de todos.

      Según Robbins (2003, como se cita en Fernández, 2021) refiere que la toma
de decisiones permite tomar en cuenta decisiones con un juicio razonable para hacer
elecciones coherentes y de máximo valor y por lo tanto es un elemento importante.
También, Masry-Herzallah et al. (2021) considera que las dimensiones culturales
afectan al clima organizacional en sus percepciones y comportamientos de los
docentes y con su compromiso laboral vinculante al rendimiento de los estudiantes y
las innovaciones.

      A continuación, se plantea para esta investigación, la siguiente hipótesis
general: Existe una relación entre la GE y el CO en IIEE públicas del distrito de
Comas, 2024, y como hipótesis específicas que: existe una relación significativa entre
la GES y el CO en los docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de
Comas; existe una relación significativa entre la GA y el clima organizacional en los
docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas; existe una relación
significativa entre la GP y el CO en los docentes del nivel primaria en IIEE públicas
del distrito de Comas, existe una relación entre la GC y el CO en los docentes del
nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas.




                                                                                    22

II.    METODOLOGÍA

Tipo, enfoque y diseño de investigación: Este estudio desarrolla una investigación
básica, pues busca el conocimiento teórico, la comprensión y la relación entre las
variables. Además, se enmarca en un enfoque cuantitativo al proponerse comprobar
las hipótesis de forma estadística. (Arias et. al, 2022). El diseño no experimental y
transversal permite describir y registrar en un solo momento el fenómeno con las
variables, no habiendo manipulación y reconociéndose los hechos de forma concreta
a la realidad (Arias et. al, 2022). Igualmente, el nivel es correlacional ya que el
propósito es determinar cómo se relacionan las variables, identificando mediante la
prueba de hipótesis, las relaciones que se suscitan (Arias et. al, 2022); de esta manera
obtener conclusiones que sean aplicables a contextos similares para mejorar el clima
organizacional a través de cambios en la GE.

El diseño se resume en el siguiente gráfico:

                     OX

       M             r

                     OY

Donde:
M = Es el muestreo del estudio, docentes de las IIEE.
Ox = Gestión Educativa
Oy = Clima Organizacional
r = Relación de las variables en estudio
Por tanto, se analiza dos variables a percepción de los encuestados con la finalidad
de establecer la relación entre sí.

       Variables: Se conceptualizan las variables de estudio de la siguiente manera:
Variable 1, gestión educativa, referido al conjunto de procesos administrativos y
formas de liderazgo para el logro del desarrollo íntegro de los estudiantes y acceso a
la educación básica regular a través de gestiones operativas, pedagógicas y de
bienestar. Presenta cuatro dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica y
comunitaria escolar (MINEDU, 2021b). Para la variable 2: Clima organizacional, está
constituido por características, conductas, aptitudes, expectativas, realidades
psicológicas y culturales de la institución determinantes de su comportamiento

                                                                                     23

integrando en este concepto tres perspectivas: psicológica, organizacional e
integradora (Jáuregui y Louffat, 2019, citado en Morocho, 2022). El estudio toma en
cuenta las 8 dimensiones: liderazgo, comunicación, motivación (Jáurequi y Louffat,
2019) conflicto, negociación, toma de decisiones y equipos (Jáurequi y Louffat, 2015)

      Población y muestra: La población es un grupo de elementos u objeto del
estudio delimitado por características particulares y la muestra es su subconjunto con
las mismas características, de la cual se recogerán los datos (Arias et al., 2022). Para
el estudio se considera a 150 profesores de 12 escuelas educativas del distrito de
Comas, seleccionados según estos aspectos de inclusión: docentes del nivel primario
nombrados de IIEE de gestión pública que laboran más de dos años en la misma
institución en forma continua. Se excluyeron a docentes en escuelas educativas de
gestión privada y docentes nombrados y contratados en instituciones de gestión
pública que laboran con menos de dos años en la misma institución. Asimismo, la
muestra es de 108 docentes, seleccionados de manera probabilística y aleatoria ya
que se utilizó la técnica de estratos y proporcional a la cantidad de docentes en cada
institución. (Ver anexos)

      Técnicas e instrumentos de recolección de datos: Se utiliza como técnica
la encuesta y el instrumento el cuestionario, que permite obtener información verás
de las variables en base a percepciones y opiniones (Arias et al. (2022) para luego
procesarla. Para la primera variable, Gestión Educativa, el cuestionario contiene
preguntas sobre aspectos de la gestión educativa y considerando las 4 dimensiones:
estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria. Para la segunda variable,
Clima Organizacional, el cuestionario cuenta con preguntas sobre las 8 dimensiones:
de liderazgo, motivación, comunicación, conflictos, negociación, toma de decisiones
y equipo. Ambos cuestionarios se desarrollaron tomando referencia en escala de
Likert con una valoración de 1 a 5. Ver anexos.

      La validación de los instrumentos se aprueba a partir de una matriz por
expertos investigadores, quienes evaluaron la pertinencia, relevancia y la
aplicabilidad. Ver anexos. Para la aplicación de los instrumentos, se cumplió con el
trámite de obtener las cartas de presentación para las IIEE seleccionadas y contar
con la autorización respectiva de los directivos para aplicar el instrumento a la
población. Asimismo, se coordinó horarios y fechas de aplicación con docentes y


                                                                                     24

directivos. Las pruebas fueron ejecutadas por los docentes de aula nombrados sin
ningún inconveniente. Además, se llegó a superar las pruebas de confiabilidad en
base a la prueba de Alfa de Crombach (Rodríguez et al., 2020) y validación en una
de las IIEE que presente un perfil idéntico a la población estudiada, la cual constó de
10 docentes, logrando obtener un valor de 0.95 para el instrumento 1 de la variable 1
y un valor de 0.59 para el instrumento de la variable 2. Ver anexos.

       Métodos para el análisis de datos: En relación a método para el análisis de
datos, la aplicación de los cuestionarios se llevó a cabo con normalidad, obteniéndose
los datos y resultados en base a la prueba de Alfa de Crombach. Para ello se toma
en cuenta el valor teórico de α= 0,05, así como el uso de los programas SPSS y Excel
(López & Facheli (2015), citado en Rivadeneira et. al, 2020) para el procesamiento y
la elaboración de las estadísticas que permite obtener resultados para el análisis
descriptivo e inferencial para contrastar las hipótesis.

       Aspectos éticos: Para la investigación, se cumple con las normas éticas
respetando los derechos de autor y estandarizado con norma APA. Para la
elaboración y desarrollo de los contenidos se toma en cuenta de la Universidad Cesar
Vallejo, su código de ética y la guía actualizada para elaboración de trabajos de
grados y títulos. Asimismo, se solicita las respectivas autorizaciones para la
investigación en las instituciones involucradas y mantiene con estricta reserva la
identidad de los involucrados.




                                                                                    25

III.   RESULTADOS

3.1.   Análisis Descriptivo

Tabla 1
Tabla cruzada GE*CO

                                             Clima Organizacional            Total
                                      Medianamente Satisfac Destaca
                                       satisfactorio    torio     do
Gestión Medianamente Recuento                        4         3      0           7
Educati satisfactorio % del total                3.7%     2.8%    0.0%        6.5%
va      Satisfactorio Recuento                       1        32      7          40
                      % del total                0.9%    29.6%    6.5%       37.0%
        Destacado     Recuento                       3        21     37          61
                      % del total                2.8%    19.4% 34.3%         56.5%
Total                 Recuento                       8        56     44        108
                      % del total                7.4%    51.9% 40.7%        100.0%


De acuerdo a la tabla 1, el 56,5% de los docentes perciben que la GE de sus
instituciones es destacada y el 51,9% perciben un CO satisfactorio. Finalmente, el
29,6% manifiestan que existe una GE y un CO satisfactoria y un 34,3% indican que
es destacada.

Tabla 2
Tabla cruzada GES*CO
                                           Clima Organizacional        Total
                                    Medianamente Satisfac Destacad
                                     satisfactorio   torio       o
Gestión     Satisfact Recuento                     5       22        3     30
Estratégica orio      % del total              4,6%   20,4%      2,8% 27,8%
            Desta     Recuento                     3       34       41     78
            cado      % del total              2,8%   31,5%     38,0% 72,2%
Total                 Recuento                     8       56       44    108
                      % del total              7,4%   51,9%     40,7% 100,0%


       En la tabla 2, el 72,2% de los encuestados perciben que la GES de sus
instituciones es destacada y el 51,9% indican que el CO en sus instituciones es
satisfactorio. Además, el 31,5% señalan que la GE es destacada y el CO es
satisfactorio. Finalmente, el 38% manifiestan que tanto la GES y el CO es destacada.

                                                                                 26

Tabla 3
Tabla cruzada GA*CO
                                                Clima Organizacional          Total

                                            Medianamente Satisfac Destac
                                             satisfactorio   torio   ado
Gestión     Medianamente      Recuento                     4       3     0     7
Administrat satisfactorio     % del total             3,7%     2,8% 0,0%   6,5%
iva         Satisfactorio     Recuento                     1      27     7    35
                              % del total             0,9% 25,0% 6,5% 32,4%
             Destacado        Recuento                     3      26   37     66
                              % del total             2,8% 24,1% 34,3% 61,1%
Total                         Recuento                     8      56   44   108
                              % del total             7,4% 51,9% 40,7% 100,0%

        De acuerdo a la tabla 3, el 61,1% de los encuestados perciben que la GA de
sus directivos se encuentra en un nivel destacado y el 51,9% indican que en sus
instituciones existe un CO satisfactorio. Asimismo, 25,0% indican que tanto la GA y el
CO es satisfactoria y el 34,3% señalan que es destacada.

Tabla 4
Tabla cruzada GP*CO
                                                Clima Organizacional           Total
                                         Medianamente Satisfacto Destaca
                                          satisfactorio    rio       do
Gestión Medianamente       Recuento                     1        4        1         6
Pedagó satisfactorio       % del total             0,9%      3,7%     0,9%      5,6%
gica
        Satisfactorio      Recuento                     5       23       10        38
                           % del total             4,6%    21,3%      9,3%     35,2%
           Destacado       Recuento                     2       29       33        64
                           % del total             1,9%    26,9%     30,6%     59,3%
Total                      Recuento                     8       56       44       108
                           % del total             7,4%    51,9%     40,7%    100,0%


De acuerdo a la tabla 4, el 59,3% de encuestados perciben que la GP de sus directivos
se encuentra en un nivel destacado y el 40,7% señalan un CO destacado. Asimismo,
el 26,9% señalan que la GE es destacada y el CO es satisfactorio. Finalmente, el
30,6% indican que tanto la GP y el CO es destacada.




                                                                                      27

Tabla 5
Tabla cruzada GC*CO

                                                 Clima Organizacional       Total
                                          Medianamente Satisfacto Destac
                                           satisfactorio      rio     ado
Gestión Medianamente        Recuento                     4          8     0     12
Comunit satisfactorio       % del total              3,7%       7,4% 0,0% 11,1%
aria    Satisfactorio       Recuento                     1         18    10     29
                            % del total              0,9%      16,7% 9,3% 26,9%
           Destacado        Recuento                     3         30    34     67
                            % del total              2,8%      27,8% 31,5% 62,0%
Total                       Recuento                     8         56    44    108
                            % del total              7,4%      51,9% 40,7% 100,0%


De acuerdo a la tabla 5, el 62% de los encuestados perciben que la GC desarrollada
por los directivos se encuentra en un nivel destacado y el 51,9% señalan que existe
un CO destacado. Finalmente, el 31,5% percibe una GC y un CO es destacado.

3.2.    Análisis inferencial:

Hipótesis General

Ho: No existe una relación entre la GE y EL CO en IIEE públicas del distrito de Comas,
2024.

Ha: Existe una relación entre la GE y CO en IIEE públicas del distrito de Comas, 2024.

Tabla 6
Correlaciones GE*CO
                                                              Gestión      Clima
                                                             Educativa Organizacional
Tau_b Gestión                Coeficiente de correlación           1,000         ,464**
de        Educativa          Sig. (bilateral)                           .       <,001
Kendall                      N                                      108           108
          Clima              Coeficiente de correlación           ,464 **       1,000
          Organizacional Sig. (bilateral)                         <,001               .
                             N                                      108           108
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



                                                                                     28

En la tabla 6 se aprecia que existe una correlación moderada y significativa entre las
variables de estudio, habiéndose obtenido un coeficiente de Tau B de Kendal de
0.464** y una significancia de ,001 menor que 0.05 que admite aceptar la hipótesis
alterna y rechazar la hipótesis nula.

Hipótesis específicas

He: Existe una relación significativa entre la gestión estratégica, gestión
administrativa, gestión pedagógica y gestión comunitaria y el clima organizacional en
docentes en IIEE públicas del distrito de Comas.

Tabla 7
Correlaciones de la variable CO y GES, GA, GP, GC
                                                                          Clima
                                                                      Organizacional
Tau_b de      Gestión Estratégica        Coeficiente de correlación             .398**
Kendall                                  Sig. (bilateral)                      <.001
                                         N                                        108
               Gestión Administrativa Coeficiente de correlación                .410**
                                         Sig. (bilateral)                      <.001
                                         N                                        108
               Gestión Pedagógica        Coeficiente de correlación             .283**
                                         Sig. (bilateral)                        .002
                                         N                                        108
               Gestión Comunitaria       Coeficiente de correlación             .308**
                                         Sig. (bilateral)                      <.001
                                         N                                        108
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


En la tabla 7 se considera que existe una correlación moderada a baja y significativa
de las dimensiones GES, GA, GP y GC habiéndose obtenido los siguientes
coeficientes de Tau B de Kendal de .398**, 410**, .283** y .308** respectivamente y una
significancia menor que 0.005 en relación con la variable CO que permite aceptar las
hipótesis específicas.




                                                                                         29

IV.   DISCUSIÓN

En este apartado se discute sobre los resultados obtenidos en relación a los
antecedentes y bases teóricas que logró determinar los objetivos propuestos en este
estudio. Por ello, se contrastó la hipótesis general a través del estadístico Tau B de
Kendal habiéndose obtenido un coeficiente de 0.464 y una significancia de 0.001
menor que 0.05 que permitió considerar una correlación moderada y significativa
entre las variables de estudio. Asimismo, en la tabla 1, se aprecia que el 34,3% de
docentes señalan una GE y CO destacada. De acuerdo a los resultados se acepta la
relación existente entre gestión educativa y clima organizacional en docentes en IIEE
públicas del distrito de Comas, 2024 y por tanto se logró también el objetivo general.
De la misma manera, en el antecedente de Mozombite (2022) evidenció en el estudio
al que refiere, una correlación moderada entre la gestión del directivo y el clima
organizacional educativa en las instituciones del distrito de Villa María del Triunfo,
Lima-2019, obteniéndose un coeficiente de 0,464 y una significancia (***p < .000) bajo
la prueba de Rho de Spearman, por lo cual también es aceptada la hipótesis general.
De acuerdo a estos resultados, se reconoce la importancia de la gestión educativa y
del directivo y su relación con el clima organizacional, siendo este aspecto parte del
área de direccionamiento estratégico de la gestión directiva (MINEDU Colombiano,
2008, como se cita en Mozombite (2020) que permite mejorar el servicio educativo,
respecto al desempeño de los docentes y la mejora de los aprendizajes.

      En el presente estudio, dando respuesta al objetivo específico 1 contrastado
con la hipótesis específica respecto a que existe una relación entre la GES y el CO
en docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas, siendo la
correlación obtenida de .398** de Tau B de Kendal y una significancia de <.001.
Asimismo, en la tabla 2, se evidenció que el 38% de docentes encuestados
manifestaron que tanto la GES y el CO es destacada. En comparación con el
antecedente internacional del estudio desarrollado por Prats, et al. (2020), que
encontró una correlación significativa entre las capacidades de gestión de los
directivos y el clima organizativo de una institución, encontrando que el 24% tenía una
valoración positiva sobre el desempeño de los directivos y el 48% señalaron que no
cuentan con habilidades gerenciales. Asimismo, Ruelas (2023) en su estudio de
investigación evidencia que de mejorarse la gestión escolar se contribuye a superar
problemas existentes y ser más eficientes para la mejora de los aprendizajes.

                                                                                    30

       Sobre estos resultados, se evidencia la importancia de la percepción que tienen
los docentes sobre las habilidades de los directivos en su gestión, teniendo que
ejercer control de los procesos internos y externos de los actores y recursos de la
institución (Lozano, 1984, citado por Menéndez 2020) los cuales son aspectos
vinculados a las habilidades directivas en la GE y en la GES. Asimismo, es necesario
que los directivos orienten su gestión directiva, pedagógica, administrativa y
comunitaria de acuerdo a las necesidades de los estudiantes, ejerciendo un liderazgo
compartido, técnicas de organización y del entorno sociocultural (Ruelas, 2023).
También es importante que se tengan en cuenta los objetivos y propósitos educativos,
así como las metas institucionales integrando de recursos, oportunidades y
necesidades con el apoyo de la comunidad educativa (MINEDU, 2021b). En
consecuencia, al tenerse la percepción de que los directivos realizan una gestión
adecuada se logra el normal funcionamiento de la institución (MINEDU, 2022), con lo
cual   también   promueve     un   clima   organizacional   adecuado    que   vincula
comportamientos, características, conductas, aptitudes, expectativas y realidad
cultural (Jáuregui y Louffat, 2019) que experimentan los docentes según sus
percepciones en un mismo espacio (García et al. 2020) y que tienen gran influencia
en las relaciones comunicativas, interpersonales, de confianza entre otros aspectos,
lo que permiten un desempeño y comportamiento de manera positiva (Sotomayor,
2017, como se cita en Panta, 2023) de los docentes de las instituciones.

       Al respecto cabe resaltar que es importante que los directivos ejerzan de
manera eficiente sus habilidades directivas en su gestión respecto a los aspectos
organizacionales, administrativos, pedagógicos y comunitarios para consolidar un
clima organizacional positivo donde los docentes realicen sus actividades
sostenidamente con un buen ambiente de trabajo que les permita realizar su servicio
orientado con énfasis a la mejora de los aprendizajes de los estudiantes; siendo
también importante sus actitudes y capacidades articulando conocimientos y recursos
hacia la comunidad educativa, con un sentido de responsabilidad y adaptación al
cambio, que permita actuar asertivamente ante diversas situaciones que se presenten
en diversos momentos del quehacer directivo.

       Asimismo, respecto al objetivo específico 2, se logra admitir también junto con
la hipótesis especifica respecto a que existe una relación entre la GA y CO en
docentes del nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas, siendo la

                                                                                   31

correlación obtenida de 410** de Tau B de Kendal y una significancia <.001.
Asimismo, en la tabla 3, se evidenció que el 34,3% de los docentes encuestados
perciben una GA y un CO destacada, por lo cual se logra la veracidad de la hipótesis.
En comparación, el antecedente internacional de estudio de Martínez (2021)
determinó en su estudio que el clima organizacional y otros factores ayudan a mejorar
procesos administrativos de la gestión, algunos de estos factores son: la
comunicación fluida, motivación. Igualmente, el estudio de investigación de Panta
(2023) sobre el clima organizacional y el plan estratégico determinó que es relevante
para fortalecer la identidad y el funcionamiento de la institución y así alcanzar el logro
de objetivos, tomando en consideración el desempeño del personal y el ambiente
adecuado de trabajo. Sin embargo, también es importante señalar que las acciones
administrativas en un ambiente educativo permiten mejorar a la organización a través
de la planificación y la optimización de recursos (Díaz Delgado, 2014; citado en
Flores, 2021) siendo estos procesos administrativos que permiten el trabajo
competente y eficaz (Arano et al., 2016, citado por Menéndez, 2020) y de acuerdo a
objetivos y metas que deben ser asegurados mediante condiciones operativas y
actividades estratégicas y planificadas apoyados por comités de gestión integrados
por los actores educativos (MINEDU, 2021b) y tomando en cuenta también los valores
y normas acordes a estándares establecidos (Al- Ababneh & Alrhami, 2020).

       En relación a lo anterior, es importante que los directivos desarrollen acciones
estratégicas administrativas coherentemente con la administración de sus recursos y
de acuerdo a una planificación a largo corto y largo plazo para el logro de objetivos y
metas claras, asegurando las condiciones operativas y promoviendo el trabajo
colaborativo y organizativo mediante comités de gestión, bajo su liderazgo, toma de
decisiones y orientación, lo cual genera seguridad en las acciones, compromiso y
responsabilidad    entre   los   actores    educativos,    sean    docentes,    personal
administrativos, aliados estratégicos, padres de familia, lo cual permite también
promover un CO positivo y sostenible en el trabajo.

       Respecto a la GP como dimensión de la GE y que incide en el CO, en el
presente estudio se tuvo también una correlación de .0283** de Tau B de Kendal y
una significancia de 0.002, evidenciando en la tabla 4, que el 30,6% de docentes del
nivel primaria de IIEE públicas del distrito de Comas, indican que tanto la GP y el CO
es destacada en sus instituciones lo que permitió aceptar la hipótesis y objetivos

                                                                                       32

específicos 3 sobre la relación que existe la GP y el CO en docentes en instituciones
públicas del distrito de Comas. En comparación, Lengua (2022) sostiene también la
vinculación de la variable gestión educativa y sus dimensiones en un 68%; siendo una
de ellas la dimensión pedagógica y una eficiencia del 49% sobre la segunda variable,
siendo la gestión educativa como una disciplina donde se integran lo administrativo y
pedagógico orientada a los aprendizajes y la calidad educativa (Unesco, 2011; como
se cita en Lengua, 2020), realizándose en esta acciones la diversificación del currículo
considerando interés, características y necesidades del estudiantado (MINEDU,
2021b).

      En efecto, la GP que desarrolla el directivo contribuye en gran medida a
mejorar los aprendizajes del estudiantado, no sólo porque su gestión permite
diagnosticar las debilidades de la práctica pedagógica de los docentes sino también
capacitarlos en el desarrollo de estrategias didácticas aplicables a su práctica docente
mediante la diversificación del currículo y el trabajo colaborativo colegiado bajo el
liderazgo directivo, lo que permite a su vez influir en diversos aspectos dimensionales
intervinientes del clima organizacional positivo y eficiente de trabajo en las
organizaciones, principalmente tiene relevancia dimensiones como la motivación,
comunicación, trabajo en equipos, conflicto y negociación.

      En referencia a estos aspectos dimensionales del clima organizacional, cabe
recalcar que la motivación, permite responder a las necesidades y satisfacción
laboral, la comunicación es relevante para la comprensión de las necesidades, el
trabajo en equipo que desarrolla la interrelación y el compromiso solidario, deben ser
influenciados por un liderazgo que encamine los comportamientos hacía el logro de
los objetivos propuestas con eficiencia y eficacia, en referencia a Jáuregui (2015). Por
tanto, los directivos deben tener en cuentas también estos factores e integrarlos como
parte de su gestión, en especial en las dimensiones estratégica, pedagógica y
comunitaria.

      Finalmente, se permitió aceptar la hipótesis y objetivos específicos 4 que
señala que existe relación entre la GC y el CO en docentes del nivel primaria en IE
públicas del distrito de Comas al obtenerse una correlación de .308** y una
significancia <.001. Asimismo, se respalda este hecho en la tabla 5, donde se registró
que el 31,5% de docentes encuestados manifestaron que tanto la gestión comunitaria


                                                                                     33

y el clima organizacional ha sido destacada en sus instituciones. Así también, Aragón
(2021) en su estudio también determinó la correlación entre la GE y el CO obteniendo
el coeficiente 0.463 según prueba Nagelkerke para la segunda variable y una
significancia =0; además en la tabla 3 evidenció que el 46.1% de sus encuestados
consideró una gestión comunitaria regular y el 50% un CO regular.

      En consecuencia, se determina que la GC influye de manera significativa el CO
de las instituciones públicas, en específico respecto a las relaciones interpersonales
de los actores vinculantes de la comunidad educativa (personal que labora en la
institución, padres de familia y aliados estratégicos) que son agentes de apoyo para
el alcance de aprendizajes de los estudiantes y de su desarrollo en general.
Asimismo, según MINEDU (2021b) esta dimensión tiene relación con la promoción de
la convivencia escolar considerando el currículo y sus enfoques para asegurar
espacios de aprendizaje y desarrollo íntegro de los estudiantes. Es así que los
directivos deben proponer lineamientos y normativas orientados al logro de metas de
gestión comunitaria en beneficio de los actores de la comunidad.




                                                                                   34

V.    CONCLUSIONES



Primero: Se logró el objetivo general, utilizando el coeficiente de Tau B Kendal, por
el cual se halló una correlación moderada y significativa entre la gestión educativa y
el clima organizacional en IIEE del distrito de Comas, 2024, contrastándose la
hipótesis de estudio.

Segundo: Se determinó el logro del primer objetivo específico, a través de la
aplicación del coeficiente Tau B Kendal, por el cual se llegó a la conclusión de que
existe relación entre la gestión estratégica y el clima organizacional en docentes del
nivel primaria en IIEE públicas del distrito de Comas.

Tercero: Se estableció el logro del segundo objetivo específico, utilizándose el
coeficiente Tau B Kendal, por el cual se llegó a la conclusión de que existe relación
entre la gestión administrativa y el clima organizacional en docentes del nivel primaria
en IIEE públicas del distrito de Comas.

Cuarto: Se determinó el logro del tercer objetivo específico, a través de la aplicación
del coeficiente Tau B Kendal, por el cual se llegó a la conclusión de que existe relación
entre la gestión pedagógica y el clima en docentes del nivel primaria en IIEE públicas
del distrito de Comas.

Quinto: Se estableció el logro del cuarto objetivo específico, a través de la aplicación
del coeficiente Tau B Kendal, por el cual se llegó a la conclusión de que existe relación
entre la gestión comunitaria y el clima organizacional en docentes del nivel primaria
en IIEE públicas del distrito de Comas.




                                                                                      35

VI.   RECOMENDACIONES

Primero: A los directivos de las IIEE, se recomienda elaborar un plan de mejora de
gestión educativa a partir de un diagnóstico que tome en cuenta las 4 dimensiones
que conforman la GE: institucional, administrativa, pedagógica y comunitaria según
MINEDU (2021b), así como las dimensiones, tales como: motivación, comunicación
fluida, liderazgo, conflicto, negociación, equipos y toma de decisiones; para mejorar
la percepción de los docentes sobre las características y condiciones de sus
instituciones como indica Jáuregui y Louffat (2019, como se cita en Morocho, 2022),
para seguir mejorando el clima organizacional de las instituciones

Segundo: A los directivos de las IIEE, se recomienda incluir en el plan de mejora de
gestión educativa, técnicas, acciones y para mejorar la estructura formal e informal
de la organización como lo valida UNESCO (2011, citado en Tenorio et al., 2023)
estableciendo en consenso con la plana docente, directrices, jerarquías, funciones
específicas, normativas y reglamentos adecuados y pertinentes a las labores
educativas en cada institución y las formas eficaces de brindar acceso a la
información a los miembros sobre la gestión que se desarrolle en la institución.

Tercero: A las autoridades directivas de las IIEE, se recomienda ejecutar el plan de
mejora de gestión educativa, con las acciones planificadas de acuerdo a los objetivos
propuestos (Díaz y Delgado, 2014, como se cita en Flores, 2021) y que incluyan la
implementación de procedimientos para brindar alcances y retroalimentación
adecuada a los docentes respecto a las labores.

Cuarto: A los directivos de las IIEE se recomienda evaluar el plan de mejora de
gestión educativa, aplicando instrumentos que permitan obtener los resultados
pertinentes y confiables (Mete & Chowdhury, 2024) que permitan establecer mejoras
según los objetivos propuestos.

Quinta: A los directivos de las IIEE, se recomienda reelaborar el plan de mejora de
gestión según la toma de decisiones realizada de acuerdo a la evaluación, para que
se implementen las actividades que permitan desarrollar mayor acercamiento a los
docentes con la institución, promoviendo su compromiso y satisfacción como señala
Robbins (2003, como se cita en Fernández, 2021)




                                                                                   36

REFERENCIAS

Al-Adwani, H. N. . . (2022). The Organizational Climate and its Relationship to the
        Professional Growth of Female Teachers in Private Schools in the State of
        Kuwait.         Dirasat:       Educational         Sciences,     49(4),       49–61.
        https://doi.org/10.35516/edu.v49i4.3322

Al-Ababneh, H. A., & Alrhaimi, S. A. S. (2020). Modern Approaches to Education
        Management to Ensure the Quality of Educational Services. TEM Journal,
        9(2), 770–778. https://doi.org/10.18421/TEM92-46

Aragon T. Henry (2021) Gestión educativa en el clima organizacional de una
        institución educativa de Pomacanchi, Cusco, 2021. [Tesis de maestría]
        Repositorio       institucional     de     la      Universidad   Cesar        Vallejo.
        https://hdl.handle.net/20.500.12692/68948

Arias G. J, Holgado J., Tafur T. y Vásquez M. (2022). Metodología de la investigación:
        El método ARIAS para desarrollar un proyecto de tesis. Editado por Instituto
        Universitario     de       Innovación    Ciencia    y   Tecnología    Inudi     Perú.
        https://doi.org/10.35622/inudi.b.016

Banco Interamericano de Desarrollo (2023). The State of Education in Latin America
        and the Caribbean 2023, January 2024. http://dx.doi.org/10.18235/0005515

Blanco L. Blanca; Cerdas-Montano, Virginia; García-Martínez, & José Antonio (2021).
        Clima organizacional en centros educativos públicos costarricenses: un
        análisis multifactorial. Revista Educación, 45 (1) Universidad de Costa Rica,
        Costa Rica. https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.41927

Carlos B. Edith (2021) Clima organizacional y su influencia en la gestión educativa de
        las instituciones de educación básica regular privada de Lima Este. [Tesis
        doctoral] Repositorio institucional de la Universidad San Ignacio de Loyola.
        https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/b2393152-7aee-
        4aea-99d9-5181ac477135/content

Calderón, D., Godoy, M., & Marrero, A. (2024). Validation of an organizational climate
        scale in a military higher education institution: implications for research and




                                                                                           37

        practice. Chakiñan : revista de ciencias sociales y humanidades, (22), 128–
        144. https://doi.org/10.37135/chk.002.22.08

Consejo Nacional de Educación (2021). Proyecto Educativo Nacional al 2021.
        Balance           y      recomendaciones           2018-2020.      julio,       2021.
        https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/7661/Proye
        cto%20Educativo%20Nacional%20al%202021%20balance%20y%20recome
        ndaciones%202018-2020.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Díez F., Villa A., López A.L., Iraurgi I. (2020) Impact of quality management systems
        in the performance of educational centers: educational policies and
        management            processes.    Revista    50      Heliyon,    6(4),    e03824.
        https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020.e03824

Fernández U. A., Beltrán C. M, Villarroel M. H, Quiroz A. F. (2021) Políticas y gestión
        educativa, los pilares de la formación docente. Fondo Editorial UMCE-Ariadna
        Ediciones.
        http://bibliorepo.umce.cl/libros_electronicos/libros_umce/politicas_y_gestion
        _educativa_los_pilares_de_la_formacion_docente.pdf

Flores F. Hilda (2021) La gestión educativa, disciplina con características propias.
        Revista Dilemas contemporáneos: educación, política y valores, 9(1), 00008.
        Epub 03 de noviembre de 2021.https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832

García-Rubiano, M., Vesga-Rodríguez, J. J., & Gómez-Rada, C. A. (2020). Clima
        organizacional: Teoría y práctica (1a. ed.). Bogotá: Editorial Universidad
        Católica     de       Colombia.    Facultad   de     Psicología.   Disponible     en:
        https://hdl.handle.net/10983/26059

González Luque, A. O. (2020). El Conflicto y la Negociación desde la Complejidad en
        las Organizaciones Pública. Metrópolis | Revista De Estudios Universitarios
        Globales, 1(2),                                                              39-59.
        https://metropolis.metrouni.us/index.php/metropolis/article/view/25

Jáuregui, K & Louffat, E. (2019). Cultura y clima organizacional. Fundamentos e
        Instrumentos. 1era. Edición. México.




                                                                                           38

Jáuregui, K & Louffat, E. (2015). Administración: Fundamentos del procesos
       administrativo. 4ta. Edición. Argentina.

Kalkan, Ü., Altınay Aksal, F., Altınay Gazi, Z., Atasoy, R., & Dağlı, G. (2020). The
       Relationship Between School Administrators’ Leadership Styles, School
       Culture, and Organizational Image. SAGE Open, 10(1), 215824402090208-.
       https://doi.org/10.1177/2158244020902081

Komalasari, Komalasari & Arafat, Yasir & Mulyadi, Mulyadi. (2020). Principal’s
       Management Competencies in Improving the Quality of Education. Journal of
       Social     Work     and      Science         Education.   1      (2).   181-193.
       https://doi.org/10.52690/jswse.v1i2.47

Lengua Luque, C. A. (2022). Gestión educativa y clima organizacional en una
       institución educativa del distrito de San Clemente en la provincia de Pisco,
       2022. [Tesis doctoral]. Repositorio institucional de la Universidad César
       Vallejo. https://hdl.handle.net/20.500.12692/96078

Masry-Herzallah, Asmahan; Da'as, Rima'a. Cultural values, school innovative climate
       and organizational affective commitment: a study of Israeli teachers. The
       International       Journal           of        Educational        Management;
       Bradford. Tomo 35, N.º 2,      (2021):      496-512. DOI:10.1108/IJEM-06-2020-
       0302

Martínez Prats, G., Mapén Franco, F. de J. ., & Ortega Ramírez, M. E. . (2021).
       Organizational climate and its impact on university educational quality. IJERI:
       International Journal of Educational Research and Innovation, (16), 55–73.
       https://doi.org/10.46661/ijeri.4803

Martínez C. Karina (2021). Estrategias para mejorar la gestión directiva en los
       institutos superiores tecnológicos de Guayaquil. [Tesis doctoral] Repositorio
       institucional      de         la.          Universidad        Cesar      Vallejo.
       https://hdl.handle.net/20.500.12692/86873

Mete, Jayanta & Chowdhury, Arnab. (2020). Educational Management, Administration
       and Leadership.N.B Publications. India.




                                                                                     39

Menéndez Guzmán, G. I. (2020) Gerencia educativa y clima organizacional en la
       Escuela de Educación Básica “Rina Ortiz de Bucaram”, Durán, Guayas, 2020.
       [Tesis de maestría] Repositorio institucional de la Universidad César Vallejo.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/54547/Menénd
       ez_GGI%20-%20SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Mozombite Valdiviezo, H., Delgado Santa Gadea, K. S. (2022). Relación entre la
       gestión del director y el clima organizacional en las instituciones educativas
       del cercado del distrito de Villa María del Triunfo, Lima –2019. Revista
       Igobernanza.Junio2022. Vol.5, N°18, pp. 73-99. ISSN: 2617-619X. DOI:
       https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n18.2022.188

MINEDU (2021a). Resultados de la Encuesta Nacional a Docentes. ENDO, diciembre,
       2021.
       https://www.minedu.gob.pe/politicas/docencia/pdf/endo/2021/endo2021-15-
       limametropolitana.pdf

MINEDU (2021b). Resolución Ministerial N”263-2021-MINEDU. Lineamientos que
       establecen las condiciones básicas para la provisión de servicios educativos
       de            Educación            Básica,            marzo,            2022.
       https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2138236-006-2021-
       minedu

MINEDU (2022a). Resolución Directoral N° 034-2022-MINEDU: Lineamientos que
       establecen las condiciones básicas para la provisión de servicios educativos
       de            Educación            Básica,            marzo,            2022.
       https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2138236-006-2021-
       minedu

MINEDU (2022b). Plan de acción de clima organizacional del programa nacional de
       infraestructura            educativa,              octubre,             2022.
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3796218/Plan%20de%20clim
       a%20laboral%20.pdf?v=1666890190

Morocho C. Mayra (2022). Diagnóstico de clima organizacional y propuesta de plan
       de acción para la cooperativa de ahorro y crédito Señor de Girón. [Tesis para



                                                                                  40

        titulación].    Repositorio   institucional   de    la     Universidad        de      Azuay.
        https://dspace.uazuay.edu.ec/bitstream/datos/11793/1/17321.pdf

Mutonyi, Barbara Rebecca; Slåtten, Terje; Lien (2020) Gudbrand. Organizational
        climate and creative performance in the public sector. European Business
        Review; Bradford Tomo 32, N. 4: 615-631. DOI:10.1108/EBR-02-2019-0021

Panta M. Esteban (2023). La incidencia del clima organizacional y el plan estratégico
        para fortalecer las instituciones públicas. Una revisión literaria. Revista de
        Climatología:      Edición    Especial    Ciencia    Sociales,        vol.     23.     2023.
        https://rclimatol.eu/2023/06/02/la-incidencia-del-clima-organizacional-y-el-
        plan-estrategico-para-fortalecer-las-instituciones-publicas-una-revision-
        literaria/

Redeș, A., Rad, D., Roman, A., Bocoș, M., Chiș, O., Langa, C., Roman, D., Mara, D.,
        Mara, E. L., Costin, A., Coșarbă, E., & Baciu, C. (2023). The Effect of the
        Organizational Climate on the Integrative–Qualitative Intentional Behavior in
        Romanian Preschool Education—A Top-Down Perspective. Behavioral
        Sciences, 13(4), 342-. https://doi.org/10.3390/bs13040342

Rivadeneira Pacheco, J. L., Barrera Argüello , M. V., & De La Hoz Suárez, A. I. (2020).
        Análisis general del spss y su utilidad en la estadística. E-IDEA Journal of
        Business          Sciences, 2(4),        17-25.          Publicado:           2020-01-15.
        https://revista.estudioidea.org/ojs/index.php/eidea/article/view/19

Rivas Martínez, N. (2021). Gestión educativa y clima organizacional en instituciones
        educativas públicas de nivel de educación primaria de Huanta – Ayacucho.
        Revista                   Educación,                     19(19),                      60–77.
        https://doi.org/10.51440/unsch.revistaeducacion.2021.19.196

Rodríguez, M., & Figueroa, D. (2022). El trabajo colaborativo y las habilidades
        sociales en estudiantes universitarios. Ciencia Latina. Revista Científica
        Multidisciplinar, 6(6), 6598-6614. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3910

Rodríguez-Rodríguez, J., y Reguant-Álvarez, M. (2020). Calcular la fiabilidad de un
        cuestionario o escala mediante el SPSS: el coeficiente alfa de Cronbach.
        REIRE        Revista   d’Innovació   i   Recerca    en     Educació,         13(2),    1–13.
        https://doi.org/10.1344/reire2020.13.230048

                                                                                                  41

Ruelas, J. Inés. (2023). Gestión escolar de los directivos en instituciones educativas:
        Revisión sistemática. Horizontes Revista de Investigación en Ciencias de la
        Educación,    7(30),    2160-2174.     Epub     24     de   julio   de   2023.
        https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i30.655

Tenorio Polo, Z.C., & Pérez Viñas, V.M (2023) Una aproximación a la gestión de las
        instituciones educativas peruanas. Revista educativa MENDIVE Vol. 21No.
        4 (octubre-diciembre) e3505. ISSN. 1815-7696 RNPS 2057. e3505.
        https://mendive.upr.edu.cu/index.php/MendiveUPR/article/view/3505/3022

UNESCO, UNICEF, CEPAL (2022). Education in Latin America and the Caribbean at
        a crossroads: regional monitoring report SDG4 - Education 2030.
        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000382671




                                                                                    42

Anexos




         43

       Anexo 1
                                        Matriz de Operacionalización de Variables
Título de estudio: Gestión educativa y clima organizacional en docentes del nivel primaria en instituciones educativas del
distrito de Comas, 2024
  Variables de         Definición             Definición         Dimensiones             Indicadores           Escalas de
     estudio          conceptual             operacional                                                       instrumento
Variable 1:      (MINEDU, 2021)           La gestión            Estratégica    Organización y estructura de    Escala de
Gestión          Conjunto de              educativa vincula                    la I. E                         Likert
Educativa        procesos                 procesos                              responsabilidad                Frecuencia
                 administrativos y        administrativos y                    Formas de relacionarse          1= nunca
                 estrategias de           estrategias para el                  Normas de la I. E               2 = casi
                 liderazgo para el        logro de                             Identidad con la institución    nunca
                 logro del desarrollo     aprendizajes y        Administrativa Manejo de recursos              3= a veces
                 completo de              acceso a la                          económicos, materiales,         4= casi
                 estudiantes y            educación básica                     humanos                         siempre
                 acceso a la              a través de                          Procesos técnicos de tiempo,    5= siempre
                 educación básica         gestiones                            seguridad y control
                 hasta su                 operativas,                          Cumplimiento de
                 culminación a través     pedagógicas y                        normatividad y supervisión de
                 de gestiones             bienestar. Para su                   las funciones



                                                                                                                             44

operativas,          estudio se aplicó                  Mantenimiento y
pedagógicas y de     un instrumento en                  conservación
bienestar escolar.   base al              Pedagógica    Compromiso con la institución
                     cuestionario de                    Planificación y evaluación
                     Montellanos                        Actualización y desarrollo
                     (2018) con                         personal y profesional
                     preguntas sobre                    docentes
                     los hechos y                       Desarrollo de prácticas
                     aspectos de la                     pedagógicas
                     gestión educativa    Comunitaria   Participa en redes de apoyo
                     considerando las                   Organización de actividades
                     cuatro                             de la localidad
                     dimensiones de la
                     gestión educativa
                     con un total de 30
                     ítems. La escala
                     es de Likert, con
                     una valoración de
                     1 a 5.




                                                                                        45

 Variables de         Definición           Definición       Dimensiones             Indicadores             Escalas de
    estudio          conceptual           operacional                                                       instrumento
Variable 2:     (Jáuregui y Louffat,   Para su estudio     Liderazgo      Eficiencia                        Escala de
Clima           (2019) citado en       se hizo el                         Estilo burocrático, autoritario   Likert
Organizacional Morocho, 2022). Se      instrumento en                     Estilo democrático,               Frecuencia
                constituye por         base a un                          participativo                     1= nunca
                características,       cuestionario                       Estilo transformacional           2 = casi
                conductas,             tomando como                       Responsabilidad                   nunca
                aptitudes,             referencia la       Motivación     Motivación extrínseca             3= a veces
                expectativas,          propuesta Louffat                  Motivación intrínseca             4= casi
                realidades             (2015) y del                       Equidad                           siempre
                psicológicas y         cuestionario de     Comunicación   Transmite información             5= siempre
                culturales de la       Montellanos                        Comunicación efectiva
                institución            (2018), con         Conflicto      Resolución de conflictos.
                determinantes de su    preguntas sobre                    Relaciones / oposición
                comportamiento         las 8               Negociación    Problema de oportunidad
                integrando en este     dimensiones:
                                                                          Resolución de conflictos
                concepto tres          Para este estudio
                                                           Toma de        Elección oportuna según
                perspectivas:          se consideró
                                                           decisiones     información disponible
                psicológica,           también la
                                                                          Actitud positiva
                                       problemática en


                                                                                                                          46

organizacional e   función de las      Trabajo en   Cooperativismo
integradora.       dimensiones. El     equipo       Satisfacción
                   cuestionario tuvo                Responsabilidad
                   un total de 30
                   ítems. La escala
                   es de 1 a 5




                                                                      47

Anexo 2
                    Instrumentos de recolección de datos
                        Cuestionario 1 – Gestión Educativa

Estimado(a) Docente: Nivel Inicial (    ) Nivel Primaria (       ) Nivel Secundaria (         )

La presente encuesta pretende recopilar información de forma anónima, acerca de la
Gestión Educativa que existe en su Institución Educativa, por lo cual no dudamos de
la veracidad de tus respuestas y desde ya un agradecimiento por su participación
desinteresada.

Recuerde, que la información que brinde será manejada con confidencialidad y
utilizada sólo con fines académicos, ¿Doy mi consentimiento para participar de esta
investigación?
                (    ) Sí         (       ) No
Asimismo agradeceríamos saber sobre su condición laboral:
                       Nombrada (        ) Contratada (              )
Indicaciones:
A continuación, se presentan una serie de enunciados los cuales debe calificar de
forma veraz y clara marcando con una “X” la alternativa que mejor describa su
respuesta.

      Nunca         Casi nunca         A veces      Casi siempre             Siempre
        1               2                3                   4                    5


                                                                         ALTERNATIVAS
 N°                           Enunciado
                                                                         1    2       3   4       5

       Dimensión 1: Estratégica

      1.Percibe que existe una adecuada organización con
       funciones delimitadas dentro de la Institución Educativa.
      2.El personal que labora en la institución se desenvuelve
       de manera autónoma y competente




                                                                                                      48

                                                                                 ALTERNATIVAS
N°                                Enunciado
                                                                                 1   2   3   4   5
     3.El   personal   de    la     institución   cumple           con    sus
      responsabilidades dentro de la institución según el
      reglamento interno.
     4.Se distribuye los horarios y las responsabilidades de
      trabajo del personal docente y administrativo de manera
      equitativa
     5.Considera que existe un buen el clima organizacional y
      relaciones adecuadas dentro de la institución educativa
      con todo el personal.
     6.El personal presenta de manera formal y a tiempo
      documentos       de    su     área   utilizando        los     canales
      normativos o comunicativos.
     7.El personal que labora en la institución respeta las
      normas de la institución y su reglamento interno.
     8.El   personal    se        identifica   con      la         institución
      comprometiéndose a mejorar su labor.

      Dimensión 2: Administrativa

     9.Existe un adecuado manejo de los recursos
      económicos por parte de los directivos.
     10.
      Existe una buena comunicación interpersonal de parte
      del personal docente con el personal directivo.
     11.
      El personal directivo promueve un ambiente agradable
      de trabajo utilizando canales de atención adecuados.
     12.
      Está de acuerdo cómo se utilizan las acciones de
      control del personal docente y administrativo.
     13.
      Percibe una adecuada distribución de las funciones
      administrativas y docentes en su institución.
     14.
      Considera que el personal directivo da cumplimiento de
      manera pertinente según la normatividad de MINEDU.



                                                                                                     49

                                                                    ALTERNATIVAS
N°                             Enunciado
                                                                    1   2   3   4   5
     15.
      La dirección supervisa adecuadamente las funciones de
      todo el personal docente y administrativo de la
      institución.
     16.
      El personal directivo se vincula totalmente con la
      elaboración de los planes de trabajo de las comisiones
      de gestión brindando orientaciones y facilitando
      información.
     17.
      El personal directivo ejecuta pertinentemente las
      acciones de mantenimiento y conservación de los
      bienes, muebles e inmuebles para I.E brindando
      información clara y oportuna de los avances.

      Dimensión 3: Pedagógica

     18.
      El directivo promueve que la programación anual, y los
      planes de trabajo sean planificados con la participación
      de todos los actores docentes y directivos.
     19.
      El personal directivo promueve que los docentes estén
      dispuestos al cambio, actualizarse para su crecimiento
      personal y profesional.
     20.
      El personal directivo promueve que la labor del docente
      sea activa, participativa y democrática.
     21.
      El personal directivo orienta la planificación curricular a
      los docentes para que se tome en consideración las
      necesidades e intereses de los estudiantes y la
      problemática existente en la institución.
     22.
      El personal directivo evalúa permanentemente el
      desempeño de todos los docentes y estudiantes.
     23.
      Existe un adecuado monitoreo y acompañamiento de
      parte del personal directivo a los docentes de la
      Institución Educativa.



                                                                                        50

                                                                 ALTERNATIVAS
N°                           Enunciado
                                                                 1   2   3   4   5
     24.
      El personal directivo brinda una adecuada capacitación
      docente que permita la mejora de los aprendizajes
      esperados.
     25.
      El personal directivo promueve que los docentes
      compartan estrategias y la utilización de recursos
      tecnológicos o materiales didácticos para el desarrollo
      de los aprendizajes.
     26.
      El personal directivo promueve que los docentes en su
      labor pedagógica tomen en cuenta diferentes estilos y
      ritmos de aprendizaje y diversas estrategias
      metodológicas.

     Dimensión 4: Comunitaria

     27.
      El personal directivo involucra a los docentes y a los
      padres de familia en la participación de actividades
      escolares y de socialización.
     28.
      El personal directivo promueve la participación activa y
      voluntaria de la institución educativa dentro de la
      localidad.
     29.
      El personal directivo promueve que exista participación
      en proyectos (ONG, posta médica, municipalidad) para
      la mejora de la calidad educativa.
     30.
      Considera que el personal directivo promueve una
      buena organización en las actividades institucionales
      dirigidas a la comunidad (escuela de padres,
      celebraciones, etc.)
     31.
      El personal directivo promueve y facilita que los
      docentes informen periódicamente el avance, progreso
      y debilidades o ausencia que presentan sus hijos e
      hijas.



                                                                                     51

           Ficha técnica del cuestionario 1 – Gestión Educativa



     Nombre de la Cuestionario de Gestión Educativa
          Prueba:
        Autor (a): Montellanos Solis, Rosa (2018)
     Confiabilidad ,970
       Adecuado: Lic. Jenny Badillo Fierro
         Objetivo: Evaluar el nivel de Gestión Educativa
  Administración: Colectiva
             Año: 2024
        Ámbito de Docentes de instituciones educativas del Distrito de
       aplicación: Comas
    Dimensiones: D1: Estratégica
                     D2: Administrativa
                     D3: Pedagógica
                     D4: Comunitaria
    Confiabilidad: 0.954
           Escala: Ordinal
  Niveles o rango: Deficiente
                     [31-62]
                     Medianamente Satisfactorio
                     [63-94]
                     Satisfactorio
                     [95-126]
                     Destacado
                     [127-155]
Cantidad de ítems: 31 ítems
       Tiempo de 15 minutos
       aplicación:




                                                                         52

                          Cuestionario 2 – Clima Organizacional
Estimado(a) Docente: Nivel Inicial (       ) Nivel Primaria (       ) Nivel Secundaria (          )

La presente encuesta pretende recopilar información de forma anónima, acerca del
Clima Organizacional que existe en su Institución Educativa, por lo cual no dudamos
de la veracidad de tus respuestas y desde ya un agradecimiento por su participación
desinteresada.

Recuerde, que la información que brinde será manejada con confidencialidad y
utilizada sólo con fines académicos, ¿Doy mi consentimiento para participar de esta
investigación?
                (     ) Sí            (      ) No
Asimismo agradeceríamos saber sobre su condición laboral:
                           Nombrada (       ) Contratada (              )
Indicaciones:
A continuación, se presentan una serie de enunciados los cuales debe calificar de
forma veraz y clara marcando con una “X” la alternativa que mejor describa su
respuesta.

      Nunca          Casi nunca           A veces       Casi siempre             Siempre
        1                  2                3                   4                     5

                                                                             ALTERNATIVAS
 N°                              Enunciado
                                                                             1    2       3   4       5

       Dimensión 1: Liderazgo

      1.El personal docente logra los propósitos previstos para
       mejorar      los    aprendizajes     esperados     según        las
       disposiciones directivas.
      2.El personal directivo logra cumplir adecuadamente las
       funciones que le corresponde aplicando la normatividad.
      3.El personal directivo es abierto a las sugerencias dadas por
       el personal docente y administrativo.
      4.El    personal    directivo   propicia   una    comunicación
       institucional responsable y tolerante.
      5.El personal directivo busca la armonía, respeto, bienestar
       y tranquilidad del personal docente.

                                                                                                          53

                                                                    ALTERNATIVAS
N°                            Enunciado
                                                                    1   2   3   4   5
     6.El personal directivo demuestra cualidades y habilidades
      asertivas en su gestión.

      Dimensión 2: Motivación

     7.El personal docente es incentivado por el personal
      directivo, reconociendo su buen desempeño a través de
      documentación meritocrática o en momentos de
      socialización o reuniones colegiadas.
     8.El personal directivo tiene la capacidad de generar
      confianza y credibilidad para transmitir buenas relaciones
      en su labor.
     9.El personal docente se desempeña de manera autónoma y
      con dedicación en beneficio de la mejora de los
      aprendizajes de los estudiantes.
     10.
       Existe un trato igualitario para todos sin distinción o
      discriminación en la institución educativa.
     11.
       Los docentes reciben reconocimiento del personal directivo
      en función de sus méritos o funciones destacadas.

      Dimensión 3: Comunicación

     12.
       En la institución educativa se transmite la información y
      comunicación utilizando canales accesibles a todo el
      personal y de manera respetuosa.
     13.
       El personal directivo promueve entre el personal docente y
      administrativo una comunicación respetuosa y de libertad
      frente diversas situaciones.
     14.
       El personal directivo brinda información de manera clara y
      en el tiempo adecuado (comunicación eficaz) al personal
      docente y administrativo sobre el cumplimiento de sus
      funciones.
     15.
       El   personal   directivo     emplea   una   comunicación
      participativa que promueva el diálogo y la empatía ante
      situaciones de conflicto.


                                                                                        54

                                                                       ALTERNATIVAS
N°                             Enunciado
                                                                       1   2   3   4   5
     16.
       Considera que existe una comunicación coherente y clara
      entre la dirección y subdirección para el logro de los
      objetivos de las actividades en la institución.

      Dimensión 4: Conflictos

     17.
       El   personal   directivo   aplica   mecanismos   como     el
      reglamento interno o normas de convivencia cuando se
      presenta oposiciones entre los diversos miembros de la
      institución.
     18.
       El directivo resuelve de manera consensuada los conflictos
      que se dan en la institución educativa.
     19.
       La institución educativa se promueve el diálogo y la
      mediación para generar formas pacíficas y democráticas al
      resolver problemas.
     20.
       El personal directivo interviene oportunamente en el caso
      de que se presenten problemas entre los miembros de la
      comunidad educativa.
     21.
       Existe personal docente que realiza intervenciones que
      generan situaciones de conflicto que no son tomados en
      cuenta por el personal directivo.
     22.
       El personal directivo de la institución educativa promueve
      el desarrollo de habilidades, actitudes, comportamientos
      para mantener buenas relaciones entre el personal.
      Dimensión 5: Negociación
     23.
       El personal directivo por medio de la negociación convierte
      un problema en una oportunidad para dar solución.
     24.
       En la institución existe apertura para expresarse en forma
      libre y voluntaria para resolver conflictos de manera
      consensuada, equilibrada y justa.
     25.
       Se realizan oportunamente reuniones generales para
      discutir situaciones o problemáticas para dar soluciones.




                                                                                           55

                                                                    ALTERNATIVAS
N°                            Enunciado
                                                                    1   2   3   4   5
     26.
       El personal docente demuestra actitudes de apertura en la
      resolución de conflictos compartiendo de manera voluntaria
      y respetuosa sus propuestas.
     27.
       El personal directivo toma en cuenta las propuestas del
      personal que labora en la I.E para dar soluciones.

      Dimensión 6: Toma de decisiones

     28.
       El personal directivo afronta situaciones que se presenta
      en la planeación y ejecución de su labor tomando
      decisiones oportunas de acuerdo a las alternativas.
     29.
       El personal directivo actúa frente a una situación o
      problema utilizando herramientas o técnicas que ayuden a
      tomar decisiones asertivas.
     30.
       Los directivos y docentes ejecutan oportunamente las
      acciones respecto a la toma de decisiones consensuadas.
     31.
       Los docentes actúan con responsabilidad sobre los
      acuerdos tomados en distintas situaciones de trabajo.
     32.
       Los docentes actúan con respeto frente a los acuerdos
      tomados en distintas situaciones de trabajo y dan
      cumplimiento.

      Dimensión 7: Equipos

     33.
       Los docentes asumen y cumplen sus comisiones de trabajo
      con responsabilidad para lograr resultados equitativos y
      productivos.
     34.
       Se siente competente cuando aplica sus conocimientos y
      experiencias en la solución de un problema en grupo.
     35.
       Se siente satisfecho con el trabajo que realiza como parte
      de un equipo docente.
     36.
       Comparte información y experiencias que tiene con sus
      colegas o es autónomo.
     37.
       Percibe que se reconocen fallas o errores en el trabajo en
      equipo y se asumen las observaciones al respecto.

                                                                                        56

         Ficha técnica del cuestionario 2 – Clima Organizacional

     Nombre de la Cuestionario de Clima Organizacional
          Prueba:
        Autor (a): Montellanos Solis, Rosa (2018)
    Confiabilidad: ,970
       Adecuado: Lic. Jenny Badillo Fierro
         Objetivo: Evaluar el nivel de Clima Organizacional
  Administración: Colectiva
             Año: 2024
        Ámbito de Docentes de instituciones educativas del Distrito de
       aplicación: Comas
    Dimensiones: D1: Liderazgo
                     D2: Motivación
                     D3: Comunicación
                     D4: Conflictos
                     D5: Negociación
                     D6: Toma de decisiones
                     D7: Equipos
    Confiabilidad: 0,975
           Escala: Ordinal
  Niveles o rango: Deficiente
                     [37-83]
                     Medianamente Satisfactorio
                     [84-120]
                     Satisfactorio
                     [121-157]
                     Destacado
                     [158-185]
Cantidad de ítems: 37 ítems
       Tiempo de 15 minutos
       aplicación:




                                                                         57

Anexo 3:


                      Fichas de validación de instrumentos


La validación de los instrumentos se aprueba a partir de una matriz por expertos
investigadores, quienes evaluaron la pertinencia, relevancia y la aplicabilidad. Los
expertos validadores para este estudio según sus años de experiencia son: Dr. José
Valqui Oxolón (20 años), Dr. Ulises Córdova García (10 años) y Dra. Rosario
Palomino Tarazona (8 años) quienes determinaron la validez de los instrumentos
considerando los siguientes aspectos: suficiencia, claridad, coherencia y relevancia.




                                                                                   58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

Anexo 4

               Resultados del análisis de consistencia interna

                               Análisis de confiabilidad
Variable 1: Gestión Educativa
                       Resumen de procesamiento de casos
                                                 N               %
                  Casos Válido                       10          100.0
                              Excluidoa              0                .0
                              Total                  10          100.0
                  a. La eliminación por lista se basa en todas
                  las variables del procedimiento.
                               Estadísticas de fiabilidad
             Alfa de          Alfa de Cronbach basada en               N de
           Cronbach            elementos estandarizados              elementos
                    .954                                  .954                   31


Variable 2: Clima Organizacional

                 Resumen de procesamiento de casos
                                      N               %
          Casos Válido                    10                     100.0
                  Excluidoa               0                           .0
                  Total                   10                     100.0
          a. La eliminación por lista se basa en todas las
          variables del procedimiento.
                               Estadísticas de fiabilidad
              Alfa de         Alfa de Cronbach basada en              N de
             Cronbach         elementos estandarizados           elementos
                       .975                          .978                     37




                                                                                      83

Anexo 5:
                            Consentimiento informado


                        Cuestionario 1 – Gestión Educativa

 Estimado(a) Docente: Nivel Inicial (    ) Nivel Primaria (    ) Nivel Secundaria (       )

 La presente encuesta pretende recopilar información de forma anónima, acerca de
 la Gestión Educativa que existe en su Institución Educativa, por lo cual no dudamos
 de la veracidad de tus respuestas y desde ya un agradecimiento por su participación
 desinteresada.

 Recuerde, que la información que brinde será manejada con confidencialidad y
 utilizada sólo con fines académicos, ¿Doy mi consentimiento para participar de esta
 investigación?
             (      ) Sí         (        ) No
 Asimismo agradeceríamos saber sobre su condición laboral:
                      Nombrada (         ) Contratada (             )




                      Cuestionario 2 – Clima Organizacional


Estimado(a) Docente: Nivel Inicial (    ) Nivel Primaria (    ) Nivel Secundaria (    )

La presente encuesta pretende recopilar información de forma anónima, acerca del
Clima organizacional que existe en su Institución Educativa, por lo cual no dudamos
de la veracidad de tus respuestas y desde ya un agradecimiento por su participación
desinteresada.

Recuerde, que la información que brinde será manejada con confidencialidad y
utilizada sólo con fines académicos, ¿Doy mi consentimiento para participar de esta
investigación?
              (     ) Sí         (        ) No
 Asimismo agradeceríamos saber sobre su condición laboral:
                      Nombrada (         ) Contratada (             )



                                                                                              84

Anexo 6:
           Reporte de Similitud de Turnitin




                                              85

Anexo 7


                             Análisis complementario




                               Cálculo de la muestra




Donde: n=muestra, Z= nivel de confianza, P=probabilidad de éxito, Q=probabilidad de
fracaso, N=población, d=nivel de significación.




                                                                                86

                                                                                                      Datos para el análisis de confiabilidad
                                                                                                                        VARIABLE 1: GESTIÓN EDUCATIVA
                               D. ESTRATÉGICA                                                         D. ADMINISTRATIVA                                                  D. PEDAGÓGICA                                   D. COMUNITARIA
 N° p1           p2       p3       p4       p5        p6       p7       p8       p9       p10 p11 p12 p13 p14 p15 p16 p17 p18 p19 p20 p21 p22 p23 p24 p25 p26 p27 p28 p29 p30 p31
    1        3        4        3        2        3         3        3        3        3       3       3       3        2    2     2    3         2       3       3       3       3       3       3     3    3    3       3       3       3       2       2
    2        3        4        3        5        4         5        4        4        5       4       4       4        4    5     4    4         4       4       4       4       4       4       4     3    3    4       4       4       4       4       4
    3        3        4        4        4        4         3        4        4        4       4       4       4        4    4     5    3         4       5       4       4       5       4       5     3    3    3       4       2       2       4       4
    4        3        3        3        4        3         3        4        4        3       3       4       3        3    4     5    4         4       3       4       4       4       5       5     4    4    3       4       4       5       5       3
    5        4        4        4        4        4         4        4        4        4       3       4       4        3    4     4    4         4       4       4       4       4       4       4     4    4    4       4       4       4       4       4
    6        3        3        3        3        3         3        3        3        3       3       4       3        3    3     3    3         3       4       3       4       4       4       4     3    2    2       3       2       3       2       3
    7        4        5        4        5        5         4        4        4        5       5       5       5        4    5     4    4         4       5       4       5       5       4       5     4    4    4       4       4       4       4       5
    8        3        4        4        4        5         4        4        5        4       4       4       4        3    4     4    3         4       4       4       4       4       4       5     5    4    4       5       4       4       4       4
    9        3        3        4        4        4         4        3        4        3       3       3       4        3    4     3    3         3       4       3       4       4       4       3     3    4    3       3       3       3       3       2
    10       4        5        5        2        4         5        2        4        3       4       4       2        3    4     4    2         2       4       2       2       4       5       4     2    3    4       4       2       2       2       4



                                                                                                                      VARIABLE 2: CLIMA ORGANIZACIONAL
             D. LIDERAZGO                       D. MOTIVACION                     D. COMUNICACIÓN                            D. CONFLICTOS                       D. NEGOCIACIÓN                  D. TOMA DE DECISIONES               D. EQUIPO
N° p1 p2 p3 p4 p5 p6 p7 p8 p9 p10 p11 p12 p13 p14 p15 p16 p17 p18 p19 p20 p21 p22 p23 p24 p25 p26 p27 p28 p29 p30 p31 p32 p33 p34 p35 p36 p37
1        3   3   3        3    3    3       3     3    3        2       2        2        3       3       3       3     3    3   3    3      3       3       2       3       2       3       3    3    3    3   3    3       3       3       3       3       3
2        4   4   4        4    4    4       3     4    5        4       3        5        5       4       4       4     4    4   4    4      2       4       4       4       3       4       4    4    4    4   5    4       4       5       5       5       4
3        4   4   4        4    5    4       3     4    4        5       3        4        4       4       4       4     3    4   4    4      3       4       3       5       3       5       4    4    3    4   4    3       4       3       4       3       3
4        4   4   4        5    5    4       3     4    4        4       2        3        4       3       4       4     3    3   4    4      2       4       4       4       3       4       3    4    3    4   4    4       4       4       4       4       4
5        4   4   4        4    4    4       4     4    4        4       4        4        4       4       4       3     4    4   4    4      3       4       4       4       4       4       4    4    4    4   4    4       3       4       4       4       4


                                                                                                                                                                                                                                         87

6    3   3   3   3   3   3   2   3   3   3   2   3   3   4   3   3   4   4   4   3   2   3   2   3   3   3   3   3   3   4   3   3   3   3    3   2   3
7    5   5   5   4   4   4   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   4   5   5   5   1   5   5   5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   5    4   4   4
8    4   4   4   4   3   4   3   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   5   5   5   5    5   5   4
9    4   3   3   3   4   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   4   4   3   3   4   3   3   3   3   4   3   4   4    4   4   4
10   4   3   3   4   4   4   3   3   5   2   3   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   5   5   5   5    5   5   5




                                                                                                                                             88

Datos de correlación según SPSS

                        Variable 1: Gestión educativa

                        Matriz de correlaciones entre elementos
          p1       p2       p3       p4       p5        p6        p7       p8
p1        1.000     .717      .648    -.022    .405      .467      -.163    .122
p2         .717    1.000      .602    -.043    .592      .535      -.106    .239
p3         .648     .602     1.000    -.140    .602      .501      -.349    .493
p4         -.022    -.043    -.140   1.000     .526      .186      .816     .499
p5         .405     .592      .602    .526    1.000      .535      .319     .769
p6         .467     .535      .501    .186     .535     1.000      -.199    .447
p7         -.163    -.106    -.349    .816     .319      -.199    1.000     .415
p8         .122     .239      .493    .499     .769      .447      .415    1.000
p9         .251     .494      .020    .777     .677      .411      .668     .404
p10        .395     .775      .424    .420     .775      .443      .225     .448
p11        .527     .504      .203    .499     .504      .199      .415     .310
p12        .055     .107     -.039    .846     .643      .033      .745     .371
p13        .145     .286      .156    .763     .524      .312      .497     .371
p14        .342     .327      .320    .803     .671      .611      .449     .648
p15        .150     .131      .251    .502     .295      .092      .513     .596
p16        .034     -.156    -.512    .761     .067      -.083     .815     .087
p17        -.055    -.107    -.156    .896     .429      -.033     .932     .557
p18        .345     .452      .494    .472     .678      .211      .236     .294
p19        -.163    -.106    -.349    .816     .319      -.199    1.000     .415
p20        -.117    -.229    -.334    .851     .344      -.250     .797     .199
p21        .284     .292      .377    .610     .557      .050      .415     .379
p22        .284     .027      .377    .055     .027      .298      -.138    .379
p23        .117     .229      .125    .479     .420      -.107     .598     .546
p24        -.055    -.107    -.156    .522     .429      -.200     .745     .557
p25        .263     .086      .283    .480     .517      .161      .449     .672
p26        .592     .732      .518    .330     .732      .766      .225     .672
p27        .218     .429      .364    .398     .667      .356      .497     .867
p28        .100     .033     -.251    .639     .361      .215      .684     .469
p29        -.048    -.249    -.477    .565     .062      -.029     .651     .284
p30        -.043    -.084    -.123    .800     .336      -.026     .877     .619
p31        .592     .697      .423    .486     .697      .435      .404     .504



                                                                                89

                     Matriz de correlaciones entre elementos
      p9       p10      p11       p12      p13      p14      p15       p16
p1     .251      .395      .527     .055     .145     .342      .150     .034
p2     .494      .775      .504     .107     .286     .327      .131    -.156
p3     .020      .424      .203    -.039     .156     .320      .251    -.512
p4     .777      .420      .499     .846     .763     .803      .502     .761
p5     .677      .775      .504     .643     .524     .671      .295     .067
p6     .411      .443      .199     .033     .312     .611      .092    -.083
p7     .668      .225      .415     .745     .497     .449      .513     .815
p8     .404      .448      .310     .371     .371     .648      .596     .087
p9    1.000      .733      .642     .768     .768     .724      .352     .580
p10    .733     1.000      .728     .452     .704     .653      .380     .047
p11    .642      .728     1.000     .371     .681     .648      .596     .377
p12    .768      .452      .371    1.000     .583     .542      .172     .625
p13    .768      .704      .681     .583    1.000     .843      .650     .364
p14    .724      .653      .648     .542     .843    1.000      .663     .432
p15    .352      .380      .596     .172     .650     .663     1.000     .287
p16    .580      .047      .377     .625     .364     .432      .287    1.000
p17    .672      .302      .557     .719     .667     .662      .688     .742
p18    .607      .715      .587     .593     .791     .571      .363     .000
p19    .668      .225      .415     .745     .497     .449      .513     .815
p20    .582      .242      .447     .869     .535     .450      .245     .751
p21    .547      .672      .724     .557     .867     .693      .682     .203
p22    -.166     .112      .379    -.371     .248     .469      .682    -.087
p23    .445      .564      .794     .301     .579     .515      .828     .292
p24    .352      .113      .325     .563     .042     .211      .258     .547
p25    .232      .136      .112     .490     .050     .436      .311     .424
p26    .618      .591      .392     .302     .302     .617      .311     .188
p27    .512      .553      .557     .250     .389     .562      .688     .156
p28    .529      .138      .256     .545     .115     .442      .184     .788
p29    .307     -.066      .284     .355     .036     .315      .225     .818
p30    .527      .237      .437     .564     .523     .637      .765     .735
p31    .764      .818      .906     .407     .723     .718      .622     .254




                                                                             90

                     Matriz de correlaciones entre elementos
      p17      p18      p19       p20      p21      p22      p23       p24
p1     -.055     .345     -.163    -.117     .284     .284      .117    -.055
p2     -.107     .452     -.106    -.229     .292     .027      .229    -.107
p3     -.156     .494     -.349    -.334     .377     .377      .125    -.156
p4      .896     .472      .816     .851     .610     .055      .479     .522
p5      .429     .678      .319     .344     .557     .027      .420     .429
p6     -.033     .211     -.199    -.250     .050     .298     -.107    -.200
p7      .932     .236     1.000     .797     .415    -.138      .598     .745
p8      .557     .294      .415     .199     .379     .379      .546     .557
p9      .672     .607      .668     .582     .547    -.166      .445     .352
p10     .302     .715      .225     .242     .672     .112      .564     .113
p11     .557     .587      .415     .447     .724     .379      .794     .325
p12     .719     .593      .745     .869     .557    -.371      .301     .563
p13     .667     .791      .497     .535     .867     .248      .579     .042
p14     .662     .571      .449     .450     .693     .469      .515     .211
p15     .688     .363      .513     .245     .682     .682      .828     .258
p16     .742     .000      .815     .751     .203    -.087      .292     .547
p17    1.000     .395      .932     .802     .604     .139      .702     .688
p18     .395    1.000      .236     .423     .881     .000      .423     .000
p19     .932     .236     1.000     .797     .415    -.138      .598     .745
p20     .802     .423      .797    1.000     .546    -.199      .429     .635
p21     .604     .881      .415     .546    1.000     .310      .695     .139
p22     .139     .000     -.138    -.199     .310    1.000      .447    -.093
p23     .702     .423      .598     .429     .695     .447     1.000     .535
p24     .688     .000      .745     .635     .139    -.093      .535    1.000
p25     .452     .000      .449     .363     .168     .168      .242     .641
p26     .264     .238      .225    -.040     .168     .168      .242     .264
p27     .583     .264      .497     .134     .371     .371      .757     .583
p28     .602    -.181      .684     .521    -.043    -.043      .245     .746
p29     .600    -.345      .651     .554    -.081     .122      .321     .736
p30     .907     .155      .877     .629     .473     .291      .681     .662
p31     .542     .686      .404     .290     .705     .302      .725     .271




                                                                             91

               Matriz de correlaciones entre elementos
      p25      p26      p27      p28      p29      p30      p31
p1      .263     .592     .218     .100    -.048    -.043     .592
p2      .086     .732     .429     .033    -.249    -.084     .697
p3      .283     .518     .364    -.251    -.477    -.123     .423
p4      .480     .330     .398     .639     .565     .800     .486
p5      .517     .732     .667     .361     .062     .336     .697
p6      .161     .766     .356     .215    -.029    -.026     .435
p7      .449     .225     .497     .684     .651     .877     .404
p8      .672     .672     .867     .469     .284     .619     .504
p9      .232     .618     .512     .529     .307     .527     .764
p10     .136     .591     .553     .138    -.066     .237     .818
p11     .112     .392     .557     .256     .284     .437     .906
p12     .490     .302     .250     .545     .355     .564     .407
p13     .050     .302     .389     .115     .036     .523     .723
p14     .436     .617     .562     .442     .315     .637     .718
p15     .311     .311     .688     .184     .225     .765     .622
p16     .424     .188     .156     .788     .818     .735     .254
p17     .452     .264     .583     .602     .600     .907     .542
p18     .000     .238     .264    -.181    -.345     .155     .686
p19     .449     .225     .497     .684     .651     .877     .404
p20     .363    -.040     .134     .521     .554     .629     .290
p21     .168     .168     .371    -.043    -.081     .473     .705
p22     .168     .168     .371    -.043     .122     .291     .302
p23     .242     .242     .757     .245     .321     .681     .725
p24     .641     .264     .583     .746     .736     .662     .271
p25    1.000     .545     .452     .726     .559     .650     .164
p26     .545    1.000     .704     .553     .230     .355     .654
p27     .452     .704    1.000     .459     .327     .621     .723
p28     .726     .553     .459    1.000     .901     .697     .249
p29     .559     .230     .327     .901    1.000     .685     .118
p30     .650     .355     .621     .697     .685    1.000     .425
p31     .164     .654     .723     .249     .118     .425    1.000




                                                                     92

                    Variable 2: Clima organizacional

                    Matriz de correlaciones entre elementos
      p1       p2        p3       p4       p5          p6      p7       p8
p1    1.000     .783       .783     .557    .504        .836    .785     .867
p2     .783    1.000      1.000     .625    .379        .547    .580     .885
p3     .783    1.000      1.000     .625    .379        .547    .580     .885
p4     .557     .625       .625    1.000    .667        .667    .128     .444
p5     .504     .379       .379     .667   1.000        .643    .238     .429
p6     .836     .547       .547     .667    .643       1.000    .512     .667
p7     .785     .580       .580     .128    .238        .512   1.000     .768
p8     .867     .885       .885     .444    .429        .667    .768    1.000
p9     .794     .543       .543     .535    .229        .802    .411     .535
p10    .684     .793       .793     .398    .526        .597    .497     .896
p11    .807     .712       .712     .212    .015        .583    .774     .742
p12    .763     .711       .711     .444    .270        .667    .413     .630
p13    .769     .825       .825     .667    .388        .643    .421     .667
p14    .284     .375       .375     .145    -.094       .218    -.028    .145
p15    .783    1.000      1.000     .625    .379        .547    .580     .885
p16    .783     .756       .756     .625    .379        .547    .380     .625
p17    .203     .268       .268     .104    -.513       .156    -.020    .104
p18    .557     .625       .625     .167    -.048       .250    .341     .444
p19    .655     .783       .783     .557    .239        .371    .309     .557
p20    .867     .885       .885     .722    .429        .667    .555     .722
p21    -.268    -.503     -.503    -.111    -.206       .111    -.299    -.481
p22   1.000     .783       .783     .557    .504        .836    .785     .867
p23    .932     .648       .648     .582    .405        .873    .726     .764
p24    .719     .806       .806     .645    .369        .645    .331     .645
p25    .681     .677       .677     .389    .048        .583    .512     .667
p26    .881     .741       .741     .527    .678        .791    .607     .791
p27    .783     .756       .756     .364    .156        .547    .580     .625
p28    .867     .885       .885     .722    .429        .667    .555     .722
p29    .557     .469       .469     .333    -.143       .500    .384     .333
p30    .655     .783       .783     .557    .239        .371    .309     .557
p31    .794     .543       .543     .535    .229        .802    .411     .535
p32    .648     .508       .508     .562    -.017       .542    .355     .361
p33    .719     .403       .403     .430    .184        .645    .331     .430


                                                                             93

p34    .693     .432      .432     .441     .017     .662      .416     .441
p35    .557     .290      .290     .524     .224     .786      .128     .286
p36    .571     .281      .281     .495     .136     .742      .312     .318
p37    .557     .104      .104     .444     .190     .667      .341     .167



                    Matriz de correlaciones entre elementos
      p9      p10      p11       p12      p13      p14      p15       p16
p1     .794     .684      .807     .763     .769     .284      .783     .783
p2     .543     .793      .712     .711     .825     .375     1.000     .756
p3     .543     .793      .712     .711     .825     .375     1.000     .756
p4     .535     .398      .212     .444     .667     .145      .625     .625
p5     .229     .526      .015     .270     .388    -.094      .379     .379
p6     .802     .597      .583     .667     .643     .218      .547     .547
p7     .411     .497      .774     .413     .421    -.028      .580     .380
p8     .535     .896      .742     .630     .667     .145      .885     .625
p9    1.000     .346      .680     .831     .802     .467      .543     .751
p10    .346    1.000      .559     .564     .526     .239      .793     .482
p11    .680     .559     1.000     .742     .621     .532      .712     .546
p12    .831     .564      .742    1.000     .905     .752      .711     .711
p13    .802     .526      .621     .905    1.000     .530      .825     .825
p14    .467     .239      .532     .752     .530    1.000      .375     .375
p15    .543     .793      .712     .711     .825     .375     1.000     .756
p16    .751     .482      .546     .711     .825     .375      .756    1.000
p17    .543     .016      .546     .538     .379     .716      .268     .268
p18    .535     .398      .742     .815     .667     .873      .625     .625
p19    .546     .499      .610     .763     .769     .689      .783     .783
p20    .757     .564      .742     .815     .905     .509      .885     .885
p21    .089    -.431     -.082    -.235    -.365     .024     -.503    -.330
p22    .794     .684      .807     .763     .769     .284      .783     .783
p23    .846     .521      .740     .703     .717     .190      .648     .648
p24    .690     .642      .684     .717     .738     .563      .806     .806
p25    .579     .597      .848     .667     .524     .582      .677     .416
p26    .634     .787      .670     .703     .678     .345      .741     .741
p27    .751     .482      .877     .885     .825     .716      .756     .756
p28    .757     .564      .742     .815     .905     .509      .885     .885
p29    .802     .100      .742     .778     .714     .655      .469     .469
p30    .546     .499      .610     .763     .769     .689      .783     .783

                                                                            94

p31    1.000     .346      .680     .831     .802     .467      .543     .751
p32     .837     .084      .651     .629     .671     .447      .508     .696
p33     .863     .257      .547     .574     .553     .282      .403     .806
p34     .933     .156      .625     .709     .705     .342      .432     .620
p35     .916     .185      .439     .683     .633     .405      .290     .513
p36     .878     .074      .461     .554     .591     .162      .281     .447
p37     .757    -.100      .389     .444     .429     .145      .104     .364



                     Matriz de correlaciones entre elementos
      p17      p18      p19       p20      p21      p22      p23       p24
p1      .203     .557      .655     .867    -.268    1.000      .932     .719
p2      .268     .625      .783     .885    -.503     .783      .648     .806
p3      .268     .625      .783     .885    -.503     .783      .648     .806
p4      .104     .167      .557     .722    -.111     .557      .582     .645
p5     -.513    -.048      .239     .429    -.206     .504      .405     .369
p6      .156     .250      .371     .667     .111     .836      .873     .645
p7     -.020     .341      .309     .555    -.299     .785      .726     .331
p8      .104     .444      .557     .722    -.481     .867      .764     .645
p9      .543     .535      .546     .757     .089     .794      .846     .690
p10     .016     .398      .499     .564    -.431     .684      .521     .642
p11     .546     .742      .610     .742    -.082     .807      .740     .684
p12     .538     .815      .763     .815    -.235     .763      .703     .717
p13     .379     .667      .769     .905    -.365     .769      .717     .738
p14     .716     .873      .689     .509     .024     .284      .190     .563
p15     .268     .625      .783     .885    -.503     .783      .648     .806
p16     .268     .625      .783     .885    -.330     .783      .648     .806
p17    1.000     .625      .493     .364     .191     .203      .307     .403
p18     .625    1.000      .867     .722    -.296     .557      .400     .645
p19     .493     .867     1.000     .867    -.475     .655      .527     .719
p20     .364     .722      .867    1.000    -.296     .867      .764     .861
p21     .191    -.296     -.475    -.296    1.000    -.268     -.145     .000
p22     .203     .557      .655     .867    -.268    1.000      .932     .719
p23     .307     .400      .527     .764    -.145     .932     1.000     .563
p24     .403     .645      .719     .861     .000     .719      .563    1.000
p25     .677     .667      .681     .667    -.074     .681      .691     .645
p26     .000     .527      .587     .791    -.176     .881      .690     .816


                                                                             95

p27     .512     .885      .783     .885    -.156     .783      .648     .806
p28     .364     .722      .867    1.000    -.296     .867      .764     .861
p29     .781     .667      .557     .667     .111     .557      .655     .516
p30     .493     .867     1.000     .867    -.475     .655      .527     .719
p31     .543     .535      .546     .757     .089     .794      .846     .690
p32     .696     .562      .648     .762     .094     .648      .736     .622
p33     .403     .430      .479     .645     .143     .719      .704     .667
p34     .620     .441      .469     .642     .040     .693      .841     .466
p35     .513     .286      .292     .524     .365     .557      .686     .553
p36     .447     .141      .177     .495     .318     .571      .763     .411
p37     .364     .167      .248     .444     .259     .557      .764     .215



                     Matriz de correlaciones entre elementos
      p25      p26      p27       p28      p29      p30      p31       p32
p1      .681     .881      .783     .867     .557     .655      .794     .648
p2      .677     .741      .756     .885     .469     .783      .543     .508
p3      .677     .741      .756     .885     .469     .783      .543     .508
p4      .389     .527      .364     .722     .333     .557      .535     .562
p5      .048     .678      .156     .429    -.143     .239      .229    -.017
p6      .583     .791      .547     .667     .500     .371      .802     .542
p7      .512     .607      .580     .555     .384     .309      .411     .355
p8      .667     .791      .625     .722     .333     .557      .535     .361
p9      .579     .634      .751     .757     .802     .546     1.000     .837
p10     .597     .787      .482     .564     .100     .499      .346     .084
p11     .848     .670      .877     .742     .742     .610      .680     .651
p12     .667     .703      .885     .815     .778     .763      .831     .629
p13     .524     .678      .825     .905     .714     .769      .802     .671
p14     .582     .345      .716     .509     .655     .689      .467     .447
p15     .677     .741      .756     .885     .469     .783      .543     .508
p16     .416     .741      .756     .885     .469     .783      .751     .696
p17     .677     .000      .512     .364     .781     .493      .543     .696
p18     .667     .527      .885     .722     .667     .867      .535     .562
p19     .681     .587      .783     .867     .557    1.000      .546     .648
p20     .667     .791      .885    1.000     .667     .867      .757     .762
p21    -.074    -.176     -.156    -.296     .111    -.475      .089     .094
p22     .681     .881      .783     .867     .557     .655      .794     .648


                                                                             96

p23      .691     .690     .648     .764     .655    .527    .846    .736
p24      .645     .816     .806     .861     .516    .719    .690    .622
p25     1.000     .527     .677     .667     .667    .681    .579    .642
p26      .527    1.000     .741     .791     .316    .587    .634    .381
p27      .677     .741    1.000     .885     .781    .783    .751    .696
p28      .667     .791     .885    1.000     .667    .867    .757    .762
p29      .667     .316     .781     .667    1.000    .557    .802    .843
p30      .681     .587     .783     .867     .557   1.000    .546    .648
p31      .579     .634     .751     .757     .802    .546   1.000    .837
p32      .642     .381     .696     .762     .843    .648    .837   1.000
p33      .430     .612     .605     .645     .516    .479    .863    .777
p34      .562     .381     .620     .642     .843    .469    .933    .884
p35      .429     .452     .513     .524     .714    .292    .916    .705
p36      .389     .335     .447     .495     .742    .177    .878    .753
p37      .389     .264     .364     .444     .667    .248    .757    .762



      Matriz de correlaciones entre elementos
       p33      p34      p35      p36      p37
p1       .719     .693     .557     .571     .557
p2       .403     .432     .290     .281     .104
p3       .403     .432     .290     .281     .104
p4       .430     .441     .524     .495     .444
p5       .184     .017     .224     .136     .190
p6       .645     .662     .786     .742     .667
p7       .331     .416     .128     .312     .341
p8       .430     .441     .286     .318     .167
p9       .863     .933     .916     .878     .757
p10      .257     .156     .185     .074    -.100
p11      .547     .625     .439     .461     .389
p12      .574     .709     .683     .554     .444
p13      .553     .705     .633     .591     .429
p14      .282     .342     .405     .162     .145
p15      .403     .432     .290     .281     .104
p16      .806     .620     .513     .447     .364
p17      .403     .620     .513     .447     .364
p18      .430     .441     .286     .141     .167


                                                                       97

p19    .479    .469    .292    .177    .248
p20    .645    .642    .524    .495    .444
p21    .143    .040    .365    .318    .259
p22    .719    .693    .557    .571    .557
p23    .704    .841    .686    .763    .764
p24    .667    .466    .553    .411    .215
p25    .430    .562    .429    .389    .389
p26    .612    .381    .452    .335    .264
p27    .605    .620    .513    .447    .364
p28    .645    .642    .524    .495    .444
p29    .516    .843    .714    .742    .667
p30    .479    .469    .292    .177    .248
p31    .863    .933    .916    .878    .757
p32    .777    .884    .705    .753    .762
p33   1.000    .777    .738    .684    .645
p34    .777   1.000    .843    .906    .843
p35    .738    .843   1.000    .924    .762
p36    .684    .906    .924   1.000    .848
p37    .645    .843    .762    .848   1.000




                                              98

Anexo 8:


       Autorizaciones para el desarrollo del estudio de investigación
                          Carta de Presentación




                                                                        99

Carta de respuesta




                     100